第180幕

（咸福宫）
太监：皇上驾到！（皇帝偕敬嫔甄嬛等进屋）
众太医：微臣叩见皇上。
皇帝：起来吧。
众太医：谢皇上。
甄嬛（急声）：姐姐情形如何？
江诚：回莞贵人的话，沈贵人已无大碍，只是呛水受了惊吓，还未能醒转过来。臣等已经开好了方子，只要沈贵人照方调养身子，便会很快康复。只是——
皇帝：说话不要吞吞吐吐。
江诚：是。只是小主受惊不小，怕是要好好调养一段日子，精神才能完全恢复。
皇帝：你一直是伺候沈贵人的，要好好为她调理才是。
江诚：嗻。那臣等先去配药了。
皇帝（走向床边）：别拘礼了。
甄嬛（伏身床前）：眉姐姐？
皇帝：你们是怎么伺候小主的？！
采月采星小施：皇上恕罪，皇上恕罪！
敬嫔：都说仔细些，沈贵人是怎么溺的水啊？
采月采星：奴婢不清楚啊！（小施：奴才不清楚啊！）
敬嫔：简直是糊涂，你们是沈贵人最贴身服侍的人，岂有不清楚的道理？（扶皇帝坐下）
小施：奴才冤枉，奴才真不清楚。小主在千鲤池喂鱼，奴才去拿鱼食了，走到半路才听到说小主落水了。
敬嫔：那采月呢？
采月：颂芝说华妃娘娘有几方好墨要给小主，刚才忘了给了，让奴婢跟去取。
敬嫔：如此说来，沈贵人落水的时候你们都不在身旁了？
苏培盛（入）：皇上，华妃娘娘到了。（华妃入）
皇帝：外头夜深了，你怎么过来了？
华妃：臣妾听说沈贵人溺水，忙赶了过来。沈贵人可好些了？
皇帝：你去瞧瞧吧。
华妃：是。（坐床边）可怜哪，这么如花似玉的一个人，竟受这样的罪。
敬嫔：娘娘尽管宽心，太医说了，沈贵人醒了就无妨了。
华妃：皇上，宫中侍卫巡查不严，以致沈贵人溺水不能及时发现，是臣妾协理六宫无方，还望皇上降罪。
皇帝：侍卫夜巡自有班次，若真降罪于你，皇后乃六宫之主，也难逃罪责。
华妃：糊涂东西，怎么伺候你家小主的？！让皇上忧心。
皇帝：不中用啊。
华妃：这样的奴才留在沈贵人身边也是累赘，臣妾以为不如打发了去慎刑司。
敬嫔：皇上，小施采月他们纵然是有不妥当的地方，但是毕竟罪不至进慎刑司。
华妃：不如此不足以正宫纪。若今后奴才都这么当差，御湖里不掉满了人了？咸福宫的奴婢不济事，敬嫔也难逃其责。
敬嫔：臣妾悉听娘娘教诲，臣妾一定好好管教。
采月：奴婢有罪，没有照顾好小主，但是小主如今还未醒，但求娘娘让奴婢照顾小主醒了，奴婢定去慎刑司请罪。
华妃：奴才就是贱，赖在这儿，想等你们主子醒了替你求情啊？
甄嬛：还请华妃娘娘宽恕。采月和小施虽然服侍眉姐姐不妥当，可事出意外也不能全怪他们。与其处罚他们两人，不如叫他们好好服侍眉姐姐，将功折罪。
华妃：怎么莞贵人以为罪不当罚吗？若轻纵了这两个奴才，难免让后宫有所闲话，以为有错只要折罪就好，不会受罚了。
甄嬛：娘娘赏罚分明自是应该，只是采月和小施一直服侍着眉姐姐，若此时罚了他们去慎刑司，姐姐身边一时没了得力的人反而不好。
华妃：他们连沈贵人周全都照顾不得，还留在身边做什么？何况千鲤池离翊坤宫不足百步，在本宫宫禁发生这样的事情，本宫怎么能轻饶过去？
甄嬛：嫔妾担心的正是这个。娘娘明明赏罚分明，但不清楚的人还以为，因为事情出在翊坤宫附近，于娘娘威严有碍，娘娘才如此懊恼，并非只是为了沈贵人溺水。奴才事小，伤害了娘娘名誉事大，还望娘娘三思。
皇帝：莞贵人的话有道理，不如等沈贵人醒了以后再说，到那个时候再打发他们去慎刑司也不迟。
甄嬛：臣妾还有句话不知当说不当说。
皇帝：你说。
甄嬛：姐姐落水原因尚不明，可必定是侍卫救护不及才会呛水过多昏迷不醒。依臣妾的意思，不如撤换了翊坤宫的侍卫另换一批，否则这次是眉姐姐，若下次有什么不当心的伤及了华妃娘娘那如何是好？
华妃：莞贵人适才还说将功折罪，怎的这会儿又要换本宫宫苑的侍卫？岂非有些赏罚太过偏颇？
甄嬛：嫔妾也是为娘娘着想。皇上一向爱重娘娘，怎可让这样粗心懈怠的奴才守护娘娘宫禁、置娘娘于险地而不顾呢？何况只是另换一批侍卫，也不算惩罚呀？
皇帝：别的事都不要紧，只是这样的事再也不能发生了。明日就让苏培盛换一批精干的侍卫驻守翊坤宫，朕也安心些。
华妃：多谢皇上挂念。臣妾带了两支上好的山参来，压惊补身是再好不过的。
皇帝：你成日惦记着六宫诸事，这么晚了还要劳心，早点回去歇息吧。
华妃：皇上明日还要早朝，也不宜太过操劳。臣妾出来的时候，让人炖了东阿阿胶桂圆羹，想来现在已经好了，皇上先用些再去歇息吧。
皇帝：还是你心细。朕也饿了。你也一起去用些吧，华妃宫里的吃食在宫里是拔尖的。
华妃：皇上这样说，臣妾真是惭愧。莞贵人也同去吧。
甄嬛：臣妾哪里有这样的好口福，不如请皇上把臣妾的那一份给用了吧，臣妾想在这里照顾眉姐姐。
皇帝：好吧，你自己也当心身子。（离去）
敬嫔甄嬛：恭送皇上，恭送华妃娘娘。
太监：皇上起驾！
甄嬛：夜已深，敬嫔娘娘也早些回殿歇息吧。
敬嫔：好吧。你也别太劳累了。

