第1118幕

（养心殿）
皇帝：已经到了这地步，你可认罪吗？
皇后：皇上既然已经相信，何必再来问臣妾呢？
皇帝：若非等你亲口认罪，你以为朕还愿意再见到你这张脸？
皇后：臣妾已经年老色衰了，皇上自然会嫌恶，臣妾只是想，若姐姐还在，皇上是否还真心喜爱她逐渐老去的容颜？臣妾真是后悔呀，应该让皇上见到姐姐如今与臣妾一样衰败的容貌，皇上或许就不会这么恨臣妾了。
皇帝：心慈则貌美，纯元纵然年华老去，也一定会胜过你万千。
皇后：这对玉镯还是臣妾入府的时候皇上亲自为臣妾戴上的，“愿如此环，朝夕相见”，可如今皇上以为臣妾犯错，大约不愿意再见臣妾了吧。当年皇上同样执着此环同臣妾说，若生下皇子，福晋便是臣妾的，可臣妾生下皇子时，皇上已经娶了姐姐为福晋，连臣妾的孩子也要被迫成为庶子，和臣妾一样永远摆脱不了庶出的身份。
皇帝：你知道朕并不在意嫡庶，皇额娘也不在意，皇额娘是庶出，朕也是庶出。
皇后：皇上，你可曾知道庶出的女子有多痛苦啊？嫡庶尊卑分明，臣妾与臣妾的额娘很少受到重视，你何曾明白呀？
皇帝：朕明白，正因为朕明白，所以才在你入府以后厚待于你，即便朕立了纯元为唯一的福晋，你也是仅次于她的侧福晋，可是你永不知足。
皇后：本该属于臣妾的福晋之位被他人一朝夺去，本该属于臣妾儿子的太子之位也要另属他人，臣妾夫君所有的宠爱都给了她，臣妾很想知足，可是臣妾做不到啊！
皇帝：纯元是你的亲姐姐，要你入府是朕错了。
皇后：皇上错在不是迎臣妾入府，是不该迎姐姐入府、专宠姐姐，既生瑜何生亮啊，皇上何等睿智，怎么到了自己身上就这样不明白？
皇帝：是朕太看重你们的姐妹之情了，你就不怕报应？午夜梦回的时候，你就不怕纯元和孩子来向你追魂索命？！
皇后：她要来索命尽管来索呀，免得臣妾长夜漫漫，总梦见我的孩子向我啼哭不已。孩子夭亡的时候姐姐有了身孕，皇上你只顾姐姐有孕之喜，何曾还记得臣妾与你的孩子啊？他还不满三岁，高烧烧得浑身滚烫，不治而死啊。臣妾抱着他的尸身，在雨中走了一晚上，想走到阎罗殿求满殿神佛，要索命就索我的命别索我儿子的命啊！而姐姐这时竟然有了孩子，不是她的儿子索了我儿子的命吗！我怎能容忍她的儿子坐上太子之位呢！
皇帝：你疯了，是朕执意要娶纯元，是朕执意要立她为福晋，是朕与她有了孩子，你为什么不恨朕！！
皇后：皇上以为臣妾不想吗？臣妾多想恨你呀，可是臣妾做不到，臣妾做不到啊！皇上的眼中只有姐姐，皇上你可曾知道，臣妾对你的爱意不比你对姐姐的少啊。皇上，你以为姐姐爱你很多吗？你以为熹贵妃真的爱你吗？凡是深爱丈夫的女子，有谁愿意看着自己深爱的丈夫与别的女人恩爱生子啊？臣妾做不到，臣妾做不到啊！皇上虽然以为臣妾悍妒，可是臣妾是真真正正深爱着皇上，所以臣妾才会如此啊！
皇帝：佛口蛇心，你真是让朕恶心。
皇后：皇上，臣妾若不是身在皇后之位要保全自身，也希望皇上心中还记得臣妾的一点好，臣妾何尝不愿意什么都不掩藏，臣妾不得已的贤惠也是臣妾最痛心、最难过之处啊！
皇帝（拟旨）：皇后乌拉那拉氏，天命不佑，华而不实，残害皇嗣，朋扇朝堂，焉得敬承宗庙、母仪天下？着废为庶人，冷宫安置。取朕的朱印来。
苏培盛：嗻。
竹息（入）：奴婢漏夜前来，参见皇上。
皇帝：孙姑姑，你怎么来了？
竹息：奴婢知道今天宫中有大变故，未免皇上烦心，特意带来太后遗诏。
皇帝：皇额娘有遗诏？
竹息：奴婢不敢欺瞒皇上，等奴婢宣读完太后遗诏，皇上可以看看遗诏，的确是太后亲笔。
皇帝：遗诏一会儿再读，朕先废了这个毒妇。
竹息：太后遗诏事关今日之事，请皇上跪接太后遗诏。太后遗诏：哀家身后，皇后若有大不敬之罪，皇帝须谨记，乌拉那拉氏不可废后。
皇帝：果真是皇额娘亲笔。
皇后：“咨尔福晋乌拉那拉氏，祥钟华胄，秀毓名门，温惠秉心，柔嘉表度，六行悉备，久昭淑德，于宫中四教弘宣，允合母仪于天下，曾奉皇太后慈命，以册宝册，立尔为皇后，钦哉。”这是皇上当年立臣妾为后的诏书，皇上可还记得？
竹息：皇上以仁孝治天下，不能不顾太后遗命，奴婢之所以未跟随太后到九泉之下，也是因为这封遗诏。
皇帝：可是乌拉那拉氏之罪不可饶恕，朕不能不废了她，以慰纯元在九泉之灵，还望九泉之下的皇额娘能够息怒。
竹息：太后临终前说过，若皇上执意废后，让奴婢问一问皇上，纯元皇后在临死前伏在皇上膝上说的话皇上还记得吗？
皇帝：当时纯元已经气息奄奄，她伏在朕的膝头，跟朕说：“我命薄，不能陪四郎白首偕老，连咱们的孩子也未能保住，我唯有宜修一个妹妹，望日后四郎能够无论如何善待于她，不要废弃她。”
竹息：是皇上亲口答允纯元皇后绝不废弃她的亲妹妹，皇上今日宽容皇后，是为了纯元皇后不要魂魄不安。皇上厌弃皇后，连名字都不愿意称呼，口口声声称乌拉那拉氏，可是纯元皇后何尝不是乌拉那拉氏？太后何尝不是乌拉那拉氏的亲眷？连皇上身上也流着乌拉那拉氏的血，太后遗命，乌拉那拉氏不可废后。
皇帝：朕特念旧恩，乌拉那拉氏安置于景仁宫，非死不得出。苏培盛，去景仁宫取回朕立后的圣旨、宝印、宝册，晓谕六宫，朕与她死生不复相见。
苏培盛：遵旨。

