第1016幕

（夜宴，一曲舞毕）
允礼：好！
皇帝：允禧是越发长进了，骑射俱佳，老十七的骑射原本都是皇阿玛手把手教的，如今浑都忘了，还不及七八岁时候的本事了。
允礼：皇兄，我这是把酒问月多了，生疏了，倒是皇兄您一直勤力，精于骑射。
恒亲王：老十七还没有成亲，若是成亲，那手脚不得更发软了吗？
允礼：早知道这样，这酒就不喝了，这箭还没射就醉了。
皇帝：倒上。
（允礼起身，撞到倒酒的浣碧）
浣碧：奴婢该死！
允礼：没事，一件衣服而已，我去偏殿换一件就是了。（荷包掉落）
皇帝：什么东西？给朕。老十七定是在哪里留情了，要不然身上怎么会有这种女儿家的玩意儿？（取出小像）
恒亲王：这剪纸小像倒好像是熹贵妃呢。
皇帝：还真是很像。
甄嬛：莫须有的事情，这一年来臣妾已经经历太多，一张小像而已，怎么认定就是臣妾呢？
澜依：这张小像的确有些像熹贵妃，但皇上不觉得也挺像二小姐和浣碧的吗？小像上的女子眉目宜喜宜嗔，臣妾越看越觉得像二小姐。再过一个月便是七夕了，皇上是否也该成全一段佳话？
允禧：这——二小姐跟十七哥才第一次见哪。
皇帝：这个小像的边缘略有褪色，定是老十七拿在手里看了很多次，小姨是数月前才入宫的，之前从来没有见过老十七，不会是她。
浣碧：请皇上恕奴婢死罪，此物是奴婢的小像。
皇帝：果真？
浣碧：这是七年前奴婢亲手放入这个矜缨中的，当时娘娘被华妃罚跪在翊坤宫前，奴婢遇见十七爷便请他援手相助，过后奴婢到了凝晖堂致谢。
皇帝：是吗？
浣碧：当时，奴婢到凝晖堂致谢的时候，看到王爷的桌上有几张彩纸，一时兴起便剪了几朵窗花送给王爷做谢礼，那时候王爷问奴婢是否会剪小像，奴婢就按照自己的模样剪了一个小像放入矜缨中，后来有一次王爷和奴婢相见，王爷问奴婢喜欢什么花，奴婢说喜欢杜若，皇上可以看看矜缨中是否有几片杜若的花瓣？
皇帝：果然不错，如果不是你的小像，你怎么会知道这里头装了些什么东西呢？嬛嬛，她的心思你可知道吗？
甄嬛：臣妾竟是个傻子，这丫头瞒得臣妾好苦。
澜依：我记得你日日插一朵杜鹃在发上，怎么，你喜欢的花竟不是杜鹃而是杜若吗？
浣碧：那是因为王爷说奴婢戴杜鹃花好看，所以、所以……
澜依：前几月臣妾去熹贵妃宫中，总不见浣碧，听说十七爷病了是浣碧去照料的，臣妾当时还疑惑，原来是有这段缘分在呀。
皇帝：难怪呀，难怪当日朕跟熹贵妃开玩笑说要选你做常在，吓得连手里的东西都砸了，也难怪老十七连个侧福晋都不纳。
浣碧：奴婢微贱之身，不敢高攀王爷，只是奴婢听说王爷的别院中种了许多碧色的梅花，奴婢一直无缘相见，只是希望如果有一天能够看看，那也就心满意足了。
皇帝：你们如果再等下去，恐怕要再等七年，来来来，今日由朕做主，就把浣碧赐给你了。
允礼：皇兄……
浣碧：只是奴婢身份低微，怎么有幸伺候王爷呢？
皇帝：如果不是老十七亲口对你说，你怎么会知道他的别院里种了些碧色的梅花呢？你又叫浣碧，老十七的府里缺个打理家事的人，你一直在熹贵妃的身边小心谨慎，你，朕很放心。
甄嬛：若这样把浣碧赐予王爷，臣妾也觉得不妥，那她进了王府，身份是侍妾、侧福晋还是福晋呢？
澜依：浣碧作为贵妃的陪嫁去服侍王爷，做个侍妾也算抬举了。
甄嬛：臣妾当年离宫修行，身边只有槿汐与浣碧风霜与共，浣碧与臣妾一同长大，犹如姐妹，臣妾想，王爷钟情浣碧七年，想来也是不愿薄待她。
皇帝：那你想如何？
甄嬛：臣妾想收浣碧为义妹，名入族谱，以钮祜禄家二小姐的身份风风光光嫁入果郡王府为福晋。
澜依：贵妃心疼浣碧也要适可而止，将来命妇入宫朝见，难不成浣碧作为福晋要与咱们平起平坐吗？
浣碧：奴婢知道小主顾及奴婢，只是奴婢根本都不在乎名分，还请小主不要为奴婢操心了。
甄嬛：浣碧，你不知道人多口杂，你若这样无名无分进了王府，来日别人议论起来，说得好呢 是你与王爷钟情多年成就良缘，说得不好，连私通这种话都会说出来，白白连累你与王爷的名声。
允礼：皇兄，恕臣弟不能纳浣碧姑娘为福晋，臣弟在很多年前曾经遇到过一个女子，和她两情相悦，后来虽然分隔千里，不能结为夫妇，但在臣弟心里她才是唯一的妻子，浣碧姑娘虽好，但臣弟绝对不会以她为福晋的，还望熹贵妃体谅。
甄嬛：皇上做主吧，只别委屈了浣碧就好。
皇帝：朕如你所求，让浣碧以钮祜禄家二小姐的身份嫁给果郡王为侧福晋。
浣碧：奴婢叩谢皇上。
众人：恭喜果郡王，恭喜浣碧姑娘！
皇帝：起来吧。
甄嬛：臣妾敬皇上。（喝闷酒）
浣碧：小主醉了，奴婢扶小主去吹风醒醒酒。（浣碧扶甄嬛出）
（园中）
允礼：浣碧，我来。（接过甄嬛）小心，小心。
甄嬛（推开允礼）：这双手，这个人，从此都归浣碧所有了。
允礼：我知道你难受，但我比你更难受。
甄嬛：今日你与本宫同喜，明日你便是本宫的妹夫了。
允礼：一定要这样吗？
甄嬛：你瞧，月亮注定是要西沉的，我和你也没有别的路可以走，若不如此，死的不只你我，仅仅流言，温实初便是前车之鉴，我不能再连累你。
允礼：那天的事，我为不能来帮你而恨自己。
甄嬛：若那日被指认的人是你，我只怕会发疯。浣碧一直喜欢你，她对你的情意并不比我对你少，我很早就知道，你不要辜负她。
允礼：你知道的，我只要你。
甄嬛：此生以今日为界，从前只有我，往后便只有浣碧了。告诉你实话，浣碧并非我义妹，而是我亲妹妹，她母亲曾是我父亲心爱之人，只因是罪臣之女，所以父亲不得不隐瞒此事，无法让浣碧认祖归宗，你一定要好好待她。

