第1004幕

（碎玉轩，眉庄生产）
甄嬛：你明知眉庄有身孕，不能受任何惊吓，你的下人还跑到碎玉轩传话，陵容，你安的什么心？
陵容：姐姐，我不知道这事，姐姐可别怪我，我真不知道这事，姐姐可要相信我，宝鹊也定是无意的，如果我知道会这样的话，宁愿是自己替眉姐姐受苦，姐姐，我们一同入宫，我——
甄嬛（给了陵容一巴掌）：有意也好，无意也罢，他们母子平安也就罢了，若有半点差池，我绝不与你善罢甘休。
陵容（自掌嘴）：姐姐打得对，是陵容管教下人不善，才闯出这弥天大祸。宝鹊，进来！
宝鹊：给娘娘请安。
陵容（揍宝鹊）：你还有脸请安？
宝鹊：娘娘，奴婢知错了。
陵容：你惊着惠嫔娘娘的平安，存心叫本宫心里过不去是不是？
宝鹃：小主，当心自己的身子。
宝鹊：娘娘饶命。
陵容；本宫跟眉姐姐多年的情分，偏你这蹄子惊着眉姐姐的胎气，若姐姐有什么闪失，我便随姐姐一同去了，还要这身子做什么？让你多嘴！你这死奴才！
皇帝（入）：奴才不懂事，安嫔不要坏了规矩。
甄嬛：皇上万福金安。（陵容：皇上金安）
皇帝：奴才乱了规矩，拖去安静的地方乱棍打死就是，苏培盛。
苏培盛：嗻。来人，拖出去。
宝鹊（被拖出）：皇上饶命！奴婢知错了，奴婢再也不敢了！皇上饶命！奴婢再也不敢了……
太医甲（入）：回禀皇上，温太医的血已经止住了，性命无大碍，只是……
皇帝：你说。
太医甲：只是和宫中的公公们一样，子嗣上再无可望了。
皇帝：知道了。怎么惠嫔还没有动静？
陵容：皇上别着急。
卫临：回禀皇上，惠嫔娘娘受了惊吓，胎气大动，情况实在不好，微臣医术浅陋，且娘娘的胎一直由温太医照料，素日什么情况微臣实在不知，现在微臣真是束手无策。
皇帝：孩子呢，孩子如何？
卫临：娘娘有血崩之势，因为失血过多，使不上力，孩子的头一直出不来，微臣以固冲汤给娘娘服下也不见好转，因为微臣实在不知道娘娘是何体质，所以不敢滥用止血汤药，若是温太医在——
太医甲：温太医已经醒了，不过他现在的身体状况恐怕还不能为娘娘接生。
卫临：温太医不能下地也无妨，可以用担架抬进来，温太医虽然不能助娘娘顺产，但是他素知娘娘的体质如何，可以同微臣一同斟酌用药。
甄嬛：温大人无辜受罪已是罪过，若再连累了眉姐姐和胎儿，那如何了得呀？
皇帝：快把温实初抬到这儿来。
（温实初被抬入）
卫临：师傅。
温实初：卫临、卫临、卫临，惠嫔一向体质温厚，她是、她是因为气血逆转导致难产，快、快给她用山参吊住精神，再服升举大补汤，快。
卫临：徒弟知道，快去准备。把药拿来。师傅，这是催产药，你刚才说要加点什么？
温实初：加盐梅七个，烧灰为末，再加陈槐花一两，百草霜半两，为末，烧红秤锤，淬酒让娘娘服下，快。
卫临：知道了，快去准备。
嬷嬷：禀皇上，按温大人的药服了，娘娘出血少了些，现下能够用力了。
陵容：皇上别着急，姐姐定能吉人天相。
皇帝：你进去告诉惠嫔，传朕的旨意，即刻晋惠嫔为惠妃，让她安心生产。朕亏欠眉儿太多，等她平安生下皇子，朕要好好地补偿她。
（婴儿哭声）
采月：恭喜皇上，惠妃娘娘产下公主。
甄嬛：好好好，太好了，姐姐如何了？
采月：小主累极了，连说话的力气也没有。
皇帝：朕去看看惠妃。
采月：小主刚生产完，累得很，不如让小主歇息片刻。
甄嬛：皇上累了一天了，赶紧回去歇息吧，等眉姐姐精神好些再来看她，臣妾在这儿守着眉姐姐，皇上放心就是。
皇帝：也好，只是你也要歇一歇，别累坏了身子。
陵容：臣妾先陪皇上回去。
甄嬛：臣妾恭送皇上。
槿汐：太好了，这下娘娘就放心了，喝口茶吧。
采星：不好了不好了，小主她血崩了！
（产房）
卫临：怎么样了？快拿止血散来，快。
温实初：不必了。
甄嬛：谁说不必了，谁说的？去拿最好的药来，救不了姐姐，本宫杀了你们陪葬！
眉庄（虚弱）：嬛儿，不哭了，我想和你说会儿话，你叫他们都出去吧。
甄嬛：出去吧。（众人退）
眉庄：温实初留下。我的孩子，她还这样小，这样软。
甄嬛：是啊，不过很快就长大了，你看弘曕和灵犀长得多快啊。姐姐，皇上希望你平安，已经封你为惠妃了。
眉庄：你这熹贵妃当得快活吗？你这万千宠爱的贵妃都当得没有滋味，我又何必稀罕什么惠妃呢？
甄嬛：我知道姐姐不在意妃位，可是子凭母贵，也得为孩子的将来打算。
眉庄：我的孩子她不会在意这些。实初，你抱过孩子没有？你抱一抱。
温实初：微臣——微臣不敢。
眉庄：你还在怪我是不是？
温实初：那晚的事也有我的错，你不必自责。
眉庄：你今日挥刀自残，难道不是因为自责太深的缘故吗？我知道，我知道你恨我，恨我那一日把太后赐予我和皇上的酒哄你喝下，造成你终身之憾。
甄嬛：姐姐，你糊涂了呀。
眉庄：我是要死的人，还怕什么呢？这样糊涂一次我很欢喜，终生无憾了。嬛儿，这些年只有实初和你对我是真心的好，可是实初他心里有你，所以他对我好，也是因为你。
甄嬛：姐姐……
眉庄：实初，我想问你一句，这些年，你对我有没有过一点真心？有没有过一点点？罢了，我情愿你不说，也不要你因为可怜我快死了而骗我。
温实初：那日的酒并不足以让我动情，所以我对你好、我对你好也不仅仅是因为嬛儿的缘故。
眉庄：是吗？听到你这样说，我、我好高兴，这辈子遇见你我不后悔，实初，你抱一抱咱们的孩子，好不好？
温实初：好。
眉庄：嬛儿，孩子还没有起名字吧？静和，就叫静和好不好？
甄嬛：温和从容、岁月静好，不就是咱们从前所期盼的吗？
温实初：你不要哭，你不要哭，我虽然已经残废，可是我们却可以永永远远地在一起了，再也没有人会像诋毁熹贵妃一样诋毁我和你了。
眉庄：实初，你要好好地陪着孩子长大，不要让别人欺负她。嬛儿，你要帮实初照顾好孩子，还有皇后和陵容，你们要、要当心。
（温实初搂住眉庄）
眉庄：我好累呀……真好，我、我从来都没有像现在这样，躺在你的怀……（离世）

