第1104幕
（续）
皇帝：去吧。
槿汐：这奴才们身份卑微，怕是碰不得这些吉物，那奴才们也就不送各位娘娘进我们娘娘的寝殿了，万一真是冲撞了神灵，怕是不好呢。
端皇贵妃：也是啊，这样的事情还是谨慎些比较好，给本宫吧。
槿汐：娘娘，娘娘今日的安胎药还没有喝呢，方才给您送过来的时候您说太烫了，这会子刚刚温，再放怕就凉了。
甄嬛（喝了汤药）：皇上，臣妾和皇后、两位姐姐很快就出来。
皇帝：去吧。
澜依：皇后娘娘贤惠起来还真贤惠呢，从前不喜欢熹贵妃，现在却能委曲求全。
皇帝：不许议论皇后。
（房内，端妃敬妃系好福袋出去，甄嬛和皇后系福袋）
甄嬛：臣妾多谢皇后成全，肯为臣妾亲手系上福袋。
皇后：本宫是皇后，理应如此。
甄嬛：论理应当如此，可是论情，皇后应该很恨臣妾吧。
皇后（回头一看，没人了）：本宫送你送子观音，就是希望你能够平心静气，不要乱了心神，现在最重要的就是为皇上生下龙胎。（转身离开）
甄嬛（拉住皇后）：龙胎是否能保，全在皇后，不在臣妾。
皇后：此话怎么说？
甄嬛：难道不是吗？顺娘娘心意龙胎可保，逆娘娘心意母子俱损，多年来皇后娘娘一直如此统一六宫，臣妾实在害怕，若哪天得罪了皇后娘娘，臣妾肚子里的孩子就保不住了。
皇后：放肆，你敢诬蔑本宫？
甄嬛：诬蔑？你敢不敢对着神明发誓，发誓你从未害过皇嗣，从未害过嫔妃，从未害过臣妾？
皇后：本宫是六宫之主，怎么可能和你发誓？你放手。
甄嬛：你不敢了吧？齐妃为何而死？宁嫔为何生不出孩子？富察贵人小产，还有臣妾当年的孩子，你做了那么多亏心事，你自己心里最清楚。
（皇后推开甄嬛，甄嬛撞向桌子，摔倒在地）
皇后：怎么会这样？
槿汐：娘娘怎么了？娘娘这是怎么了？快来人哪！
皇帝：嬛嬛？
槿汐：皇上，娘娘晕过去了！
皇帝：叫太医！
（甄嬛醒来）
槿汐：回皇上，娘娘醒了。
皇帝：熹贵妃，你醒了？
皇后：熹贵妃，你节哀吧，孩子总会有的。
甄嬛：孩子总会有的？皇后娘娘轻描淡写一句话，就当臣妾的孩子命如草芥吗？皇后，你再厌恶臣妾，为什么要害臣妾的孩子？
皇后：荒谬，本宫哪有害你的孩子？
甄嬛：皇上，皇上，臣妾的孩子没了，并非是臣妾自己不小心，是皇后娘娘她与臣妾发生争执，她推了臣妾。
温实初：皇上，娘娘的腹部的确有遭受过重击的迹象，太医们皆可验证，肯定是有人大力地推了娘娘，而且娘娘腹中的胎儿一向健康，想必皇上也经常能够听到胎儿的胎动，若非遭受意外，是绝对不会导致小产的。
皇帝：皇后，当时寝殿里只有你和熹贵妃两个人！
皇后：皇上……
皇帝：你，还有你，当时你们在寝殿门口可有看到了什么？
敬贵妃：臣妾当时和皇贵妃在寝殿外在聊天，未曾看到什么，只是、只是臣妾和皇贵妃确实有听到寝殿内皇后娘娘和熹贵妃好像发生了争执。
端皇贵妃：是啊，皇上，皇后与熹贵妃发生争执，臣妾们不敢闯进来，臣妾听见熹贵妃说害怕呀恐惧什么的，皇后还让熹贵妃安分守己，其余的臣妾就没有看见了。
皇帝：朕和这许多的眼睛倒是看到了，熹贵妃受伤晕倒只有皇后在侧。
甄嬛：皇上，皇后怨恨臣妾得您宠爱，总以为臣妾有不敬之心，出言责怪，盛怒之下她就推了臣妾。
皇后：当时熹贵妃胡搅蛮缠，拉住臣妾的手，臣妾用力挣脱才甩开她的手，并未推过熹贵妃。
皇帝：如皇后所言，那么熹贵妃是自己推倒了自己？
敬贵妃：臣妾也不明白熹贵妃她为何胡搅蛮缠？熹贵妃她为人谨慎，连喝安胎药都遵照太医的嘱咐一碗不落地喝，这么多年熹贵妃对皇后娘娘可以说是勤谨恭敬，就算熹贵妃有言语冲撞了皇后娘娘，娘娘也要宽恕她呀，好歹也要顾念着熹贵妃腹中的皇嗣才行啊。
皇帝：你既说熹贵妃胡搅蛮缠，那么熹贵妃到底是如何冲撞了呢？
皇后：当时就只有臣妾和熹贵妃两人，臣妾自知百口莫辩，但如果此事涉及臣妾，都是因为有人想存心谋害臣妾。
皇帝：你觉得百口莫辩，朕何尝不觉得百思不得其解？寝殿里只有你们两个人，又起了争执，你一向不喜欢熹贵妃这些朕都看在眼里，倒是熹贵妃百般求全为皇后着想。
皇后：皇上，臣妾有何理由要害熹贵妃？这些年臣妾调度后宫，皇上可曾见到臣妾蓄意害过谁吗？
皇帝：你心中有数。
皇后：皇上，唐高宗的时候武媚娘得宠，为除王皇后，武媚娘亲手扼杀了在襁褓中的女婴，然后嫁祸给王皇后，臣妾今日情状，恰如当年的王皇后啊。
甄嬛：皇上，皇后出言责怪，臣妾死不足惜，只是臣妾的孩子，他还未睁开眼睛到这世上看一看，臣妾的孩子好无辜。
（胧月哭）
敬贵妃：胧月，你哭什么呀？
胧月：我什么都没看见，我什么都没看见。
皇帝：你过来，你看到了什么？告诉皇阿玛，有皇阿玛在，什么都不用怕。
皇后：有皇额娘在，告诉皇额娘发生了什么事，不怕，告诉皇额娘啊。
胧月：皇额娘她推了熹娘娘，她推了熹娘娘。
皇后：你瞎说！是你教她的！说，是不是你教她的？要不是你，敬贵妃，是你！
敬贵妃：皇后娘娘，你……皇上，臣妾冤枉啊！事发突然，臣妾怎能未卜先知，怎能叫胧月说这些呢？
皇帝：她只有六岁，她能撒谎吗？！况且熹贵妃刚刚醒，谁会教她？
皇后：皇上，此事臣妾便如当年的王皇后，给人陷害！
皇帝：朕不是唐高宗，不会被轻易蒙蔽，倒是你一直视嬛嬛为死敌，必欲除之而后快。
皇后：臣妾以乌拉那拉氏先祖发誓，臣妾并未做过任何伤害熹贵妃腹中胎儿之事！
皇帝：这样的毒誓你还是冲着太后的神位去发吧。皇后心肠歹毒，残害皇嗣，即日起不许踏出景仁宫一步。苏培盛，带走。
苏培盛：嗻。皇后娘娘，请吧，皇后娘娘。

