第133幕

（御花园里，甄嬛又在荡秋千。余莺儿现身）
余莺儿（对侍女花穗）：又是她。
花穗：什么人在秋千上？怎么见了咱们小主还不过来？（甄嬛静静地望着她们）还不过来？说的就是你！
流朱：我家小主是碎玉轩莞常在。
花穗：哪有穿得这么素净的常在啊？
余莺儿：宫中有莞常在吗？我可从来没有听说过。
花穗：小主，碎玉轩的确住着位常在，只是得了顽疾甚少出门。
余莺儿：答应余氏见过莞常在。
甄嬛：余答应好。怎么这般有雅兴出来走走？
余莺儿：我要服侍皇上，哪像莞常在这么休闲自在？不过有句话我要奉劝莞常在：要是姐姐身患顽疾，就不要出来，免得让人沾了晦气，平白招人嫌。
甄嬛：多谢余答应提醒。不过我也有一事要告诉余答应。
余莺儿：哦？不知莞常在有何高见？
甄嬛：听闻皇上向来喜欢礼仪周全之人，可是刚才余答应见到我，并未向我行大礼，可见对宫中礼仪还不熟悉。不如这样，我让侍女示范一次，也好叫答应好好学学？
流朱：是。（向余莺儿行礼）请答应看看。（向甄嬛行礼）答应余氏见过莞常在，莞常在万福金安！
甄嬛：常听宫中姐妹夸余答应聪明，一学就会，那就请答应按照流朱所示范的再向我行次礼吧。
余莺儿：你只不过是一个入宫无宠的常在，竟敢让本小主恭恭敬敬地想你行礼，你也配？
花穗：小主，莞常在的位分的确在你之上，小主——
余莺儿（给了花穗一巴掌）：你这个吃里扒外的东西！莞常在不会真的以为论自己的位分就能定尊卑吧？（皇帝出现在余莺儿身后）皇上宠谁，谁的位分就高，否则位分再高，那也只不过是卑贱之躯。更何况你的位分只不过是比我高出了那么一点点而已，你凭什么敢指使我！
皇帝：如果是朕指使的，要你向莞常在行礼参拜呢？
余莺儿（惊，急转身行礼）：皇上吉祥。皇上，您怎么来这儿了？（甄嬛愣愣的望着皇帝）
皇帝：那你怎么来这儿了？
余莺儿：臣妾听说皇上最近喜欢来御花园，想必这里景色一定很美，所以臣妾也过来逛逛。
皇帝：这话说得不老实。
余莺儿：臣妾只是想随时陪伴皇上身边。
皇帝：怎么你对朕的行踪很清楚？
流朱：小主、小主！（扶起甄嬛）
甄嬛：参见皇上，皇上万福金安。
流朱：皇上万福金安。
皇帝：朕那日并非故意爽约迟来。这几日朕虽病着，心却惦记着你这里，你可有再来等朕吗？起来吧。（对流朱）扶好你家小主，她身子弱。
流朱：小主。（搀起甄嬛）
皇帝（对余莺儿）：你这老毛病没改！看来太后上次对你的责罚太轻了。
余莺儿：皇上，臣妾知错了。臣妾只是今日蒙了心才冲撞莞常在的，要不、要不臣妾向莞常在请罪吧。请皇上饶了臣妾这一回吧。（转向甄嬛）妹妹今日犯下滔天大错，不敢请求莞常在原谅，还请常在看在咱们一同服侍皇上的份上求皇上饶了我吧。
甄嬛：皇上，“知错能改，善莫大焉”，臣妾想余答应是真心知错了，还请皇上宽恕。
皇帝：既然莞常在替你求情了，朕也不好太拂她的面子。只是你屡教不改实在可恶！苏培盛。
苏培盛：奴才在。
皇帝：记着，降余氏为官女子，迁出钟粹宫，住到朕看不见的地方去。
苏培盛：嗻。
余莺儿；皇上——
皇帝：你刚才不是说莞常在的位分只比你高了一点吗？朕就晋莞常在为贵人。
苏培盛：皇上，莞常在尚未侍寝就晋封，恐怕不合规矩——
皇帝：你如今的差事当得是越发好了，朕的旨意都要过问？
苏培盛：奴才不敢。奴才这就去传旨。
皇帝：怎么高兴得过了头了，连谢恩都忘了？
甄嬛：臣妾一于社稷无功，二于龙脉无助，实在不敢领受皇上天恩。
皇帝：朕说你当得起，你就必然当得起。起来吧，动不动就跪，也不怕累着自个。
苏培盛：余小主，您请回吧。
余莺儿：臣妾告退。
（甄嬛又跪下）
皇帝（伸手）：怎么，怕了？（拉起甄嬛。流朱溜了）手心冒汗，你心慌啊？
甄嬛：您是皇上？
皇帝：从前不怕，你胆子大。
甄嬛：从前不知是皇上，如今知道了。天子君临四方，臣妾小小女子不能不怕。
皇帝：怕了就拘束，拘束了就成了君臣。那日大雨，朕并非故意爽约，朕还差几步就进御花园了，结果太后要朕去寿康宫，等朕再来御花园，却是佳人已不见，还受了几日风寒。
甄嬛；皇上身子可好了？
皇帝：朕现在不是好端端地站在你面前跟你说话吗？是不是。
甄嬛；臣妾愚钝。
皇帝：关心则乱。朕后来想，那日雨那么大，你一直在静养，定是来不了了。
甄嬛：其实那日臣妾并没有爽约。
皇帝：果真吗？那你可淋了雨？有没有伤着身子？
甄嬛；多谢皇上关怀，臣妾也好端端地站在皇上面前了。
皇帝：那就好。朕只想你入宫一直病着，身子格外弱些。
甄嬛：皇上，如何欺瞒臣妾？
皇帝：不是欺瞒，朕只是不愿意——不愿意让你因为朕的身份怕朕、顺从朕、献媚于朕，更不愿意因此而成个孤家寡人，连个说知心话的人都没有。
甄嬛：臣妾与皇上相识未深，不敢称是皇上的知心人。
皇帝：朕看重你也就是因为你的本性。如果你与她们并无两样，朕也不会如此重视与你的约定。
甄嬛：臣妾愚钝，竟一点都没看出来。
皇帝：朕存心瞒你，怎能让你知道？只是苦了十七弟，常被朕召进宫拘着。
甄嬛：皇上心思缜密，臣妾如何知晓？
皇帝（拉手）：怎么手这么凉？是吹了风的缘故？
甄嬛：臣妾不冷。
皇帝：你出来时间也久了，朕陪你回去吧。步行劳累，朕抱你回去。
甄嬛：臣妾不敢。
皇帝：为什么不敢？
甄嬛：别人会议论皇上的。
皇帝：朕心疼自己喜欢的女子，别人爱怎么议论就怎么议论！（抱走）

