第1126幕

（勤政殿外）
苏培盛：皇上，熹贵妃已经在里头候了半天了。
皇帝：传果郡王在此等候，没有朕的宣召不得入内。（入殿）
甄嬛：皇上回来了？——皇上为何这般看着臣妾？
皇帝：是什么时候的事？
甄嬛：臣妾愚昧，不知皇上所指何事？
皇帝：朕一直宠爱你，可是此时此刻，朕真恨你这张面孔。刚才有人给朕讲了一遍昭君的故事。
甄嬛：是摩格。
皇帝：摩格特意来见朕，要朕许你和亲，他是什么时候看上你的？
甄嬛：臣妾乃天子嫔妃，怎可委身和亲？摩格实在荒谬。
皇帝：朕何尝不知道他荒谬，朕方才用你的话去堵他的嘴，可是他搬出了汉元帝的典故，以明妃昭君来比你，要朕割爱。你这张脸这么吸引朕，也能吸引旁人，朕就不应该让你见他。
甄嬛：明妃出塞乃是元帝毕生之痛，臣妾是皇上的嫔妃，若真如此，那以后皇子与公主要如何抬得起头做人呢？
皇帝：他告诉朕他不在乎这些，只要喜欢，他什么都能接受，何况是你？
甄嬛（拔簪抵脸）：摩格若真因臣妾而起邪念，臣妾愿自毁容颜，保全颜面。
皇帝：若仅仅是颜面有何要紧？（允礼来到殿外）大清虽然以时疫逼住准葛尔一时，但难保他们找不到治疗时疫的方子，况且战事延绵至今，大清的元气大伤，朕问过户部，现下所有的粮草集于一处也只能够大军三五月之数，彼此僵持下去只会是有百害而无一利，摩格明明白白地告诉朕，只要许你为准葛尔部王妃，再给他治疗时疫的方子，准葛尔的大军就会全部撤退，以后每年只要三千粮草、十万银两即可，从此再不与大清起烽烟。
甄嬛：臣妾明白了，臣妾身为贵妃，深得皇上宠爱多年，如今是报皇上恩德的时候了，臣妾不敢爱惜一己之身，但凭皇上所愿。
皇帝：朕是一国之君，但凭——但凭你自己做主吧。
甄嬛：臣妾不敢忘恩。
允礼（闯入）：熹贵妃娘娘三思，不可如此！熹贵妃娘娘虽然是不惜一己之身，可只怕会陷皇兄于不义之地。
苏培盛：王爷，皇上尚未传召，您是不能进来的。
皇帝：苏培盛，果郡王的话没说完他也难受。
甄嬛：果郡王多虑了，本宫是自愿的，皇上并未强迫本宫。
允礼：娘娘自然不愿意让皇兄为难，可是娘娘一旦和亲，皇兄便会如汉元帝一般为后人耻笑。
皇帝：但摩格如何应答？
允礼：皇兄，熹贵妃为三子之母，位分尊荣，若以熹贵妃遣嫁，来日公主和皇子若问起额娘的下落，皇兄该如何回答他们？况且准葛尔远隔千万里，日后皇兄再思念熹贵妃的话，恐怕也不得相见了。
苏培盛：皇上钟爱贵妃，自不愿以娘娘终身平靖胡尘，若准葛尔真要和亲，皇上您何不另选才貌双全者嫁与摩格？这样既保全了娘娘，也给足了摩格的颜面。
皇帝：你知道，情之所钟是极难改变的，摩格既然敢要熹贵妃，必是志在必得，你以为能再遣嫁他人就能令摩格满意退却吗？这儿没你的事，你先下去吧。（苏培盛出）
允礼：旁人也好，熹贵妃也好，皆是牺牲女子保卫家园，有何分别？如果准葛尔以此为例，年年要求大清索纳和亲，岂不使天下女子皆受荼毒？大清的颜面何在？臣弟以为不妥。
皇帝：是朕被蒙在鼓里，连摩格什么时候注意到熹贵妃朕都懵懂不知，以致颜面尽失、进退两难。
允礼：皇兄，咱不是打不过准葛尔——
皇帝：你以为朕就能舍得熹贵妃吗？咱们不是不能打，是不能一直这样打下去。如今的情势，你以为我大清还有多少良将可用？
允礼：汉家青史上最计拙是和亲，皇兄如果不嫌臣弟无用，臣弟愿领兵出关，不退准葛尔绝不还朝！
皇帝：你告诉朕，你这个请求是为了大清还是为了她？
允礼：皇兄原来费尽心思，是为引臣弟说出这句话来？
皇帝：你一向谨慎小心，可是听到了朕允许熹贵妃嫁到准葛尔便贸然闯殿，你一向对朝政甚少注目，你也知道朕一向不喜亲王领兵，可是你为了她，还是向朕领兵抗衡准葛尔，朕只恨自己从前瞎了眼睛，不曾看出你们二人的私情！
允礼：皇兄误会了。
皇帝：若不是你今日贸然闯殿，朕断然不能相信旁人所言，说你二人曾在宫外私会！是朕懵然不知，你——很好！
允礼：皇兄，熹贵妃一向谨守宫礼，是臣弟轻纵无礼，刚才臣弟闯殿的确失礼至极，可臣弟乃是大清的子民，实在是不忍心看大清受准葛尔强求要挟之辱！臣弟虽然无能，但既受亲王俸禄，就应当为国家效力，死而后已！
皇帝：你继续说。
允礼：皇兄猜测种种臣弟也明白，都是皇兄太在意熹贵妃的缘故，恭喜熹贵妃了。
皇帝：可这两年朕耳朵里落了不少闲话，说你自从娶了玉福晋便一直两情不睦。
允礼：连皇兄都为后宫的事情而烦恼，必然能够体会到臣弟站在玉隐和静娴中间的不易呀，情深而起妒，妒切而生疑，不和睦实在是情之过切。
甄嬛：其实夫妇间最怕的就是疑心，臣妾不怕为大清受些折辱，可前有温太医之事，今日又涉及王爷，臣妾实在不能不心灰意冷。
皇帝：心灰意冷？朕曾有一转念的疑心，老十七是因小像一事娶玉隐，那张小像的确很像玉隐，但若说像你也无不可，朕真不敢再想下去了。
允礼：皇兄实属多虑了。
皇帝：是朕多虑了。熹贵妃有心也好，无意也罢，横在我们兄弟之间，又外惹他人觊觎，实是祸水，朕便从摩格之求，送她远离大清，许准葛尔和亲。
允礼：还请皇兄三思啊。
皇帝：朕意已决，不会再改。
甄嬛（叩首）：“春日宴，绿酒一杯歌一遍。再拜陈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。”臣妾乃是废弃之身，今日能以鄙薄之躯为皇上尽绵薄之力，臣妾无可推诿，即便日后不能与皇上岁岁相见，也盼皇上万寿永康。
皇帝：你先下去吧。
允礼：是。（出）
皇帝：朕问你，答允和亲后你怎样打算？
甄嬛：臣妾不敢被他人所辱，连累皇上清誉。
皇帝：朕不是汉元帝，也不希望你做有去无回的昭君，即便老十七对你有什么不轨之心，朕也不会真生他的气，爱美之心人皆有之，也难怪他们垂涎于你的美色，只是不管旁人如何爱慕你的美色，你的心只能在朕这里。

