第292幕
（续）
御膳房太监：奴才查过档了，只有莞贵人宫里曾让人在四日前来领过木薯粉，说是要做珍珠丸子，此外再无他人。
甄嬛：四日前臣妾因想吃马蹄糕就让浣碧去取，她回来时的确带了些木薯粉要为臣妾制珍珠丸子。
华妃：那么敢问莞贵人，木薯粉还在吗？
甄嬛：想必还没有用完。
皇帝：就只有莞贵人宫里的人去领过再无旁人吗？
太监：是。
皇帝：这也不能证明就是莞贵人做的。（华妃示意，进来两宫女）
宫女甲：回皇上，七夕夜宴莞贵人曾独自外出，奴婢见小主好像往华妃娘娘所在的清凉殿方向去了。
皇帝：你是亲眼所见吗？
宫女甲：亲眼所见，千真万确。
宫女乙：奴婢也看见了，当时小主身边还跟着槿汐姑姑。
华妃：当日家宴，清凉殿中宫人大多随侍，所余仆妇也都多在偷闲，极有可能被人趁机在饮食里做了手脚。如此看来，莞贵人，你好狠心哪！
曹贵人：姐姐或许言行失当，无意间得罪了莞贵人，只上次勤政殿一事，姐姐确实是无心的，并非有意要引起妹妹与皇上的误会，莞贵人若是因此而怪罪了姐姐，便只打我骂我就是了，千万不要伤害我的温宜，她还是一个襁褓婴儿。
甄嬛：曹姐姐误会了，妹妹并未觉得姐姐有何处得罪，勤政殿一事也不曾让我与皇上有所误会，又何来记恨一说呢？难道是姐姐认为自己做了什么对不住妹妹的事，妹妹竟不觉得？
皇后：曹贵人，事情还没有查清楚你就这样哭哭啼啼的，成何体统？
曹贵人：是。
华妃：本宫看再清楚不过了，皇后这么说，恐怕有袒护莞贵人之嫌吧？
皇后：华妃，你这样说话是跟本宫该有的礼制吗？
华妃：臣妾并非有意冒犯，只是怜惜公主所受之罪，为曹贵人不平，还请皇上做主。
皇帝：就算是心疼温宜也要尊重皇后，毕竟她才是后宫之主嘛。莞贵人，你要说什么尽管说。
甄嬛：臣妾的确没有做过这样的事，也不会去做这样的事。
皇帝：那一晚你是去过清凉殿吗？
甄嬛：臣妾的确经过清凉殿，但并未进去。当时槿汐也在，可以为臣妾作证。
华妃：槿汐是你的侍婢，证词可否有用？宫中除了御膳房就只有你宫里有木薯粉，况且有宫女目睹你前往清凉殿方向，你去之后公主便发作，恐怕不是巧合二字可以搪塞得过去的吧？
甄嬛：虽然事事指向臣妾，但臣妾的确没有做过，请皇上皇后明鉴。
皇帝：你既然说没有，那么当夜你离席之后可曾遇到过什么人能证明你没有进入清凉殿，也就证明你与此事无干。
甄嬛：臣妾——没有遇见什么人，但也不知道还有谁看见臣妾没有进入清凉殿。
皇帝：你再好好想想，要是能想起来有什么人证明你没有进入清凉殿的，你就告诉朕。（甄嬛摇头）如此，朕就只好让你禁足再做打算。你要相信朕一定会查清此事，必不使一人含冤，这是你同朕说的。
甄嬛：是，臣妾相信。
皇帝：如此，就先委屈你了。
端妃（出现在门口）：皇上，当夜莞贵人是和本宫在一起。臣妾给皇上请安，给皇后请安。
皇帝（不耐烦）：不是说过让你免礼的吗？先坐下再说。
皇后：赐座。
端妃：谢皇上皇后。
皇帝：你的身子受不了暑热你怎么出来了？
端妃：听说公主不好，想来看看，见堂中似有大事发生，一时不敢进来。还好臣妾是来了，不然恐怕这里就要唱窦娥冤了。
皇帝：端妃说当夜你跟莞贵人一起，真的吗？
端妃：那日臣妾见莞贵人似有醉意，一时不放心便同吉祥一同去看顾，然后一同去了臣妾的宫中，聊了许久。（体力不支）吉祥。
吉祥：是。当夜娘娘与莞贵人讲论佛经，很是投契，后来莞贵人说时辰不早了，才匆匆回去。
皇后：这样说来，温宜公主的事就与莞贵人没关系了？
华妃：端妃真如及时雨一般哪。端妃向来在宫中养病足不出户，怎么那晚却不顾太医叮嘱漏夜出门了呢？
端妃：久病之人的确不宜出门，那日宫中家宴，臣妾听到了极好的丝竹之声，一时神往便出门了，不想与莞贵人如此有缘。
甄嬛：是，嫔妾也有同感。
华妃：哦？那莞贵人适才为什么不提及与端妃相遇之事呢？
甄嬛：臣妾本不该隐瞒。当日端妃娘娘外出，并不想让人知道，以免令皇上皇后担忧，所以当日娘娘与臣妾相约此事不让旁人知晓，谁知会牵扯进公主一事。臣妾心想，皇上圣明，皇后端慧，必定还臣妾以清白，且不想失信于端妃娘娘，所以三缄其口。
端妃：怎么，华妃你不信吗？
华妃：并非本宫多疑，只是本宫觉得端妃似乎很袒护莞贵人。
端妃：本宫与莞贵人只有两面之缘，初次相见也是在温宜周岁的礼上，本宫病躯本不宜多事，何故要做谎言袒护一位不熟悉的贵人？
皇帝（双手拉起甄嬛）：起来。
皇后：先坐吧，等一下让太医好好瞧瞧，夏天衣服单薄，别跪出什么毛病来。
皇帝：莞贵人很守承诺。
端妃：华妃不信本宫的话也是有理，臣妾刚才在堂外似乎听见有宫女说当夜看见莞贵人前往清凉殿的方向，不如在这儿澄清一下比较好，免得日后为此事再起纠葛。
皇后：你们再说一次，都是亲眼看着莞贵人进去清凉殿的吗？
宫女甲：奴婢是见莞贵人往清凉殿方向去了，至于有无进去，似乎——
皇后：什么似乎，简直就是莫须有！你呢？
宫女乙：奴婢只是见莞贵人带着槿汐姑姑。
皇后：皇上，你看呢？
皇帝：你看着办！只一条，不许纵容了这种捕风捉影的恶习！
皇后：是。拉出去各自掌嘴八十，以儆效尤！

