第381幕

（咸福宫）
甄嬛：怎么会这样？
敬嫔：别急妹妹，先坐下，我慢慢地跟你说。是这样的，这人她昨天还好好的，今天早上起来芳若来报，说她把吃的东西都吐了出来，人也开始烧得厉害，到了午间就开始说胡话了。
甄嬛：那太医呢？去请了太医没有？
敬嫔：别提太医了，沈答应禁足良久又受尽冷落，现在时疫又易传染，哪个太医敢过来？我已经派人去请了三四趟了，竟没有一个人敢过来看的，你说说这让人怎么好啊？
芳若：奴婢已经尽力了，本想去求皇上，可是皇上在前朝议政谁都不见，太后、皇后和几位娘娘都在宝华殿祈福，连个能拿主意的人都没有啊。
甄嬛：我去瞧瞧。
槿汐：小主，你可去不得呀！
敬嫔：妹妹，现在存菊堂你进去危险啊，时疫容易传染。
甄嬛：无论什么情形，总要看了再说。
芳若：小主心系眉庄小主，也要保全自己才是啊，隔着门望一眼就是了。
甄嬛：我就进去看一眼，一眼就好。
槿汐：小主使不得。
芳若：眉庄小主已经这样了，小主更要保全自己呀，（甄嬛推开芳若：我就瞧一眼）要不然，连个替眉庄小主说话的人都没有啊。（甄嬛拨开门帘看到昏睡的眉庄）
甄嬛：劳烦姑姑好好照顾眉姐姐。

