第376幕
（续）
周宁海：启禀娘娘，咱们宫里做杂役的小德子得了时疫，内务府的人正要把他挪出去呢。
华妃：那还不赶紧的，把他用过的东西穿过的衣服全烧掉，他用过的杯子茶具也拿出去砸碎！在他屋里洒满石灰去去晦气。
周宁海：娘娘不必惊慌，奴才已经吩咐下边人去做了。
华妃：这么大的事能不慌吗！
江福海（入）：华妃娘娘吉祥。启禀娘娘，皇后娘娘说，最近宫中时疫盛行，请娘娘帮着照应。东六宫已经洒了煮沸的烧酒，正在焚烧艾叶，西六宫就交娘娘主理。
华妃：知道了。
江福海：皇后娘娘还说，咸福宫虽然人少，但沈答应所在的存菊堂也要打开焚烧艾叶，六宫之中不能有一处遗漏。
华妃：回禀皇后娘娘，本宫会做好的。
江福海：奴才告退。（退）
华妃：刘畚没有抓住，始终是本宫的心腹大患。
曹贵人：可若是沈答应死了，即使抓住了刘畚，那也是死无对证。
华妃：当初没能治沈眉庄的死罪，真是便宜她了，如今就让她自生自灭好了。
曹贵人：不知那小德子的屋中还有什么物件可用吗？
周宁海：还有小德子得时疫后用的一套茶具。如果谁不小心用它喝了水，那肯定会染上时疫的。
华妃：这么好的东西，砸碎了多可惜呀，送去存菊堂吧。
周宁海：奴才明白。

