第391幕

（翊坤宫）
颂芝：娘娘，您在太医院就一直找医书查药性，回来还要看，如今这都快一更了，娘娘，您还是先歇息吧，您看您眼睛都熬红了。
华妃：你说那么多废话，就再去找几支蜡烛来。
周宁海：娘娘，坏了，刘畚找回来啦。
华妃：什么，刘畚找到了？谁找到的？在哪儿呢？
周宁海：奴才一概不知，奴才是听见安常在身边的宫女和咱们宫的小丫头说话时才知道的。
华妃：安常在？那必是甄嬛做的。一帮废物，连个手无缚鸡之力的太医都除不掉。
曹贵人：娘娘稍安勿躁，刘畚既已找回来，他定会供出惠贵人之事，娘娘与其生气，不如静下心来好好想想对策。
华妃：快，快去告诉哥哥。
周宁海：娘娘，这个时候宫门已经下锁了。
曹贵人：皇上若是震怒，即使年大将军来了，怕也不好干涉皇上的家事。
华妃：那怎么办？本宫总不能坐以待毙吧？都是一条船上的人，江家两兄弟也不能独善其身，周宁海，去叫他们两兄弟把嘴给本宫闭严实了。一早就去禀报皇上，说本宫病重。要是本宫病着，念皇上也舍不得加以重罚。
周宁海：奴才明白了，奴才马上去办。
曹贵人：娘娘要堵住他二人之口自然不错，可是若要想皇上回心转意，不能只靠皇上念及旧情而心软，更要给皇上他此刻最想要的东西。皇帝要罚娘娘，自然是因为娘娘有罪，有罪当罚，有功便当赏，娘娘此刻若能立下一件大功，将功赎罪，皇上有了台阶下，也能替娘娘堵住悠悠之口。

