第387幕

（养心殿）
皇帝：苏培盛。
苏培盛：奴才在。
皇帝：宫里的时疫染得厉害吗？
苏培盛：皇上，宫人杂役一个一个地没了，到处人心惶惶啊。
皇帝：宫里都这样，宫外就不用说了。
苏培盛：是啊，听说京城里有钱的人个个都想逃出去，没想到一逃到京郊，见到的都是得了时疫的老百姓，就都又吓回来了。
皇帝：听说京城还不算是最厉害的，永平的庄子更厉害。
苏培盛：是啊，那些老百姓，一听见谁得了时疫就立即把他们关起来隔开来，那些被隔开的人，除了死路一条就别无他路了。
小厦子：皇上，莞贵人在外求见。
皇帝：这么晚了怎么还过来？
苏培盛：是不是有什么要紧的事啊？
皇帝：传。
（甄嬛入）
苏培盛：贵人万安。
甄嬛：皇上万福金安。
皇帝：什么事啊？这么急着见朕。（甄嬛不语）你们下去吧。（苏培盛退）说吧。
甄嬛：小允子。（小允子扭刘畚入）皇上面前还不抬头吗？
刘畚：微臣刘畚给皇上请安。
皇帝：怎么是你？
甄嬛：臣妾始终不相信沈答应会为了争宠而假孕，所以暗中命人追查刘畚，终于不负辛苦，在永州边境找到了他。茯苓已被杖杀，刘畚为沈答应安胎多时，内中究竟没有人比他更清楚了。
皇帝：朕不会对你严刑逼供，只是今日你若要说半句虚言，朕会让你比死还难受。
甄嬛：听说他被发现时，已经混迹入乞丐以避追杀。刘太医，你现在可以什么都不说，只是你现在不说，我就会把你赶出宫去，想必你还未出京城已经身首异处了吧？如此狼狈，你若还不说实话，那就是自寻死路了。
刘畚：皇上，眉庄小主确无身孕哪。
皇帝：朕知道。
刘畚：其实眉庄小主自己也不知道自己真的没有身孕，臣为小主安胎之时，已明确无月事，而那些头昏、呕吐等症状，乃是药物所为，并非喜脉。但臣在为眉庄小主把脉之前已奉命，不管是何脉象均报喜脉。
皇帝：奉命？奉谁的命？
刘畚：这——
甄嬛：她既要杀你，你还要替她隐瞒吗？
刘畚：华妃，是华妃。
皇帝：你若敢有半句虚言——
刘畚：微臣不敢，微臣不敢，微臣自知死罪。当日华妃娘娘给了臣银两，让臣立刻离开圆明园避险，还安抚微臣说城内必有内人接应，哪知一进城就有人一路追杀，逼得微臣如丧家之犬一般哪。
甄嬛：小允子，带他下去好好看着，不许出任何意外。
小允子：起来，走。（扭走）
甄嬛：皇上息怒。
皇帝：刘畚的话会不会有不尽不实的地方？
甄嬛：其实沈答应当日之事疑点颇多，只是苦无证据罢了，如今细细想来，如果沈答应真是几日前来红，那么那染血的衣裤什么时候不能扔，非要在皇上在的时候扔？还有沈答应曾经提起江太医给了她一张有助怀孕的方子，偏偏要的时候就没有了，若是真没有那张方子，沈答应无端提起岂非愚蠢？皇帝恐怕不信，其实臣妾是见过那张方子的，当时看时也并没有觉得有什么不妥。
皇帝：华妃——很好。那张可以证明沈答应清白的方子大抵是被偷了，那个叫茯苓的宫女只怕也脱不了干系，朕当日一时气愤，杖毙了茯苓，若是当日细细审问，今日也不至于此。
甄嬛：这也不能怪皇上，茯苓既然敢冤枉沈答应，自然是咬死了不会反口，只是眼下皇上预备怎么办？
皇帝：朕冤枉了眉儿，放她出来，复她的位分。
甄嬛：只怕一时出不来。
皇帝：难道她？
甄嬛：不，眉姐姐并没有寻短见，只是忧思过度，不幸染上了时疫。
皇帝：朕只是吩咐她禁足，她也未免太想不开了。
甄嬛：皇上禁足降罪于眉姐姐，并不是极大的惩罚，只是宫里的人哪个不是看着皇上的脸色行事？于是奴才们更是一味地作践。
皇帝：朕即刻传令太医去给惠贵人诊治，朕要她好好活下去。
甄嬛：请皇上恕臣妾大不敬之罪，臣妾见沈答应病重，私下里已求了一位太医去救治了。
皇帝：当真？
甄嬛：请皇上恕罪。
皇帝：若不是你冒死行此举，朕只怕真的要对不住惠贵人了。
甄嬛：这不干皇上的事，是奸人狡诈，蒙蔽了皇上慧眼。
皇帝：华妃如此愚弄朕，实不可忍。苏培盛！
苏培盛（入）：奴才在。
皇帝：去太医院传旨，江诚、江慎赐死。华妃褫夺封号，降为贵人——慢着，褫夺封号，降为嫔。
苏培盛：皇上，褫夺封号是极大的羞辱，远甚于降位的处分哪，皇上这么动气是？
皇帝：先去咸福宫，说朕复了沈贵人的位分，封号也如旧，好好给她治病要紧。
苏培盛：是。只是华妃娘娘降位的事，如今夜已深了，若要让内务府再传旨，只怕阖宫都会惊动。
皇帝：那就明日传旨，先不要走漏了风声闹起来。
苏培盛：奴才知道，奴才这就到咸福宫传旨。（退）
皇帝：嬛嬛，刘畚的事不会是你有意安排的吧？
甄嬛：什么？
皇帝：没什么。
甄嬛：皇上以为是臣妾指使刘畚诬陷华妃？皇上眼中臣妾是这样的人吗？臣妾不敢，也不屑至此。臣妾若真想指使刘畚诬陷华妃营救惠贵人，大可早早行此举，实在不必等到今日惠贵人性命垂危的时候了。皇上若真不信臣妾，想必苏公公还未走远，皇上大可收回旨意。
皇帝：是朕多疑。朕若不信你，也不会惩处华妃了。
甄嬛：皇上若真信臣妾，刚才就不会有此一问了。
皇帝（责备）：嬛嬛。
甄嬛：臣妾失言。
皇帝：知道就好，起来吧。
甄嬛：谢皇上。（并不起身）
（皇帝走到甄嬛面前伸出手，甄嬛自个站起）
皇帝：华妃服侍朕已久，体贴细微，素日里虽有些跋扈，可是今日之事，朕实在是失望。
甄嬛：臣妾明白。

