第379幕

（延禧宫）
甄嬛：前些日子你一直咳嗽，一定要格外注意保养。
陵容：多谢姐姐关怀。
宝鹃：有劳小主关心，我们按照规定一日三遍地焚烧艾叶了。
甄嬛：太医院送了一些药香囊来，我想着你身子弱，就多拿了些来给你防身用。
陵容：碎玉轩有姐姐和淳常在，自然是什么好的东西都有。
（院中）
富察贵人：这些都是什么呀？
太监：太医院说这些是新送来的一些苍术，和艾叶一起烧了会更好，这是给延禧宫的。
富察贵人：都送到我那儿去吧。
菊青：这不是给我们延禧宫的吗？怎么我们家小主一样都没有呢？
宝鹃：富察贵人恕罪，东西都去您那儿了，那我们小主怎么办呀？
富察贵人：安常在身强体健自然不需要这些，我怀着龙裔自然是要谨慎当心些，等哪日安常在也有孕了，我必然先让着她。
甄嬛：富察贵人与皇嗣的性命是性命，安常在的性命也是性命，这些苍术太医院并非不再送了，富察贵人为何要一人独占而不顾他人呢？
富察贵人：我当是谁呢，原来是莞贵人大驾光临啊，难怪安常在都敢来争东西了。
陵容：姐姐误会，妹妹不敢。
甄嬛：安常在好性子，可我却不得不多说一句——
富察贵人：今日不管怎样都不由你说了算，你若不服气，大可以告诉皇上去，皇嗣为重，想必皇上也不会帮你的。
甄嬛：其实何必惊扰皇上呢？这个道理贵人自己也能想明白。若这些苍术只用在贵人一人宫里，万一安常在得上了时疫，那贵人岂不更深陷险境？
富察贵人：你这样不就是咒我了吗？仔细我告诉皇上去。
甄嬛：是否告诉皇上贵人自己定夺，只怕皇上听闻这些事后，也会觉得贵人您不顾大局。
富察贵人：我偏偏不听你的，搬进去，关上门！
陵容：姐姐辩了也是无用，反倒惹一身是非。
甄嬛：我知道无用，只是不说给她听，她今日夺一次明日还有第二次，那安妹妹岂不日日都要受她委屈？
陵容：我们先进去吧，待会儿我再去跟太医院要一些苍术去。
甄嬛：哪儿那么容易？要这么容易得的东西，我也不和她争辩了。
陵容：走吧。

