第3幕

（养心殿，夜）
苏培盛：皇上，敬事房的人来了。
徐进良（举案齐眉，趋步御前跪下）：请皇上翻牌子。（皇帝在写字，未予理会）皇上，您这半个月都没进后宫了，要是今天再不翻牌子，那太后一定会怪罪奴才的。（皇帝仍不理会）皇上！
皇帝（继续写字）：哪来那么多话？
小厦子（入）：皇上，太后来了。
皇帝：快，请太后进来。
（太后入，坐下）
苏培盛：太后万安。
皇帝：给皇额娘请安。
太后：天热，我叫御膳房做了绿豆百合粥，哀家吃着不错，知道你还没睡，给你送一碗过来。
皇帝：多谢皇额娘。
竹息：皇上，这是隆科多大人打扬州给太后新弄来的酱菜，说是比三必居的爽口。（向徐进良使个眼色，徐进良和苏培盛退身离去）
（殿外）
（徐进良叹气、擦汗）
苏培盛（叹气）：你也别苦着张脸了，左不过天天都是这样子。
徐进良：皇上登基都已经大半年了，可是这每个月进后宫的日子，掰着指头都数得清楚。
苏培盛：唉，这敬事房的差事一闲，太后难免会责问，这倒难为你两头为难了。
徐进良：哎呀，多亏有苏公公体谅，还望在皇上面前多多提醒才是。后宫那些小主们，盼皇上就像久旱盼甘霖呢。
苏培盛：哎呀，哪有不劝的，只是皇上这两天哪，忙于朝政，连睡觉都只睡两三个时辰，咱们做奴才的想劝也张不了口啊。
（殿内）
皇帝：皇额娘要是嫌天热，儿子可以让他们拿些冰，放在额娘的宫中。
太后：人老了，倒也不怕热。叫人放心不下的是皇帝你，早晚忙着朝政的事，自己的身子要有数。
皇帝：儿子知道。
太后：你这么忙着，可有关心三阿哥的功课？
皇帝：前两天还查了他的功课，字是练得不错，学问上长进不大。
太后：先帝有你们二十四个儿子，皇帝就不如先帝了。
皇帝：儿膝下福薄，只有三个皇子，让皇额娘挂心了。
太后：也不怪你。先帝嫔妃多，自然子嗣多，你后宫才那么几个人，皇后、端妃、齐妃，她们年纪都不小了，想要延绵子嗣也难。
皇帝：儿子不是不为子嗣的事着想。
太后：皇家最要紧的是要开枝散叶、绵延子嗣，才能江山万年代代有人，为此才要三年一选秀，充实后宫。
皇帝：皇额娘教训的是。
太后：那么，选秀的事就定了？
皇帝：一切听皇额娘安排。
太后：哀家老了，还能安排什么呀？让内务府挑个好日子，一轮一轮的挑下来，挑到出色的给你为嫔为妃，哀家就等着含饴弄孙了。
皇帝：皇后事多，华妃协理六宫，选秀的事宜就让华妃去操办吧。
太后：华妃能干、漂亮，你宠了她这么多年了，选个新人进来也好，平分春色总胜于一枝独秀。
皇帝：是。皇额娘，儿子还有一件事。
太后：什么？
皇帝：既然选秀，儿子想这一次也就够了，如果真的三年一次，也太铺张了。另外，儿一直觉得应该满汉一家，所以这次想多从汉军旗里选几个秀女。
太后：这些都是小节，无妨，皇帝愿意选新人就好，只是也别冷落了旧人，朝政再要紧，后宫还得常去，还有皇后，再怎么说也是中宫啊。
皇帝：儿子知道。

