第397幕

（翊坤宫）
华妃：鲍鱼烩珍珠，鱼肚煨火腿，鲨鱼皮鸡汁羹，还有鲜蘑菜心，这些都是皇上素日爱吃的。
皇帝：这些菜都是最费工夫的，你一定是后半夜就起来盯着他们做的吧。
华妃：皇上吃的东西，臣妾不能不亲自看着。
皇帝：吃顿饭都要你这么费心，朕真是舍不得。
华妃：为皇上尽心尽力，臣妾甘之如饴。皇上批了一上午折子，想必饿了，喝碗鸡汁羹暖暖胃吧。皇上今儿胃口不错，可是有喜事啊？
皇帝：你猜猜。
华妃：可是年富那孩子不负圣恩平定卓子山叛乱之事？
皇帝：你的耳报神倒灵通，这么快便知道了。
华妃：一大早便有捷报传进来，臣妾也为年富高兴。
皇帝：年富年少有为，不辜负年羹尧对他的一番教导啊。
华妃：年富这孩子初战告捷，臣妾高兴了一上午，皇上以为要赏些他什么呢？
皇帝：你既心疼他，赏些银子、文房四宝也就是了。
华妃：男孩子家的，又身子战场上，不好这些。
皇帝；那你说该赏些什么？
华妃：哥哥的长子年斌已经封爵，年富这孩子虽是次子，但是英勇善战不输他哥哥，皇上何不赏个什么爵位给他？也好让兄弟二人齐心协助皇上做一番事啊。
皇帝：年富年纪还小，又才刚立了战功，这个时候就封他爵位为时尚早，再等两年。
华妃：皇上如今心疼臣妾哥哥胜过臣妾。若是哥哥来说，皇上便以为哥哥是体恤将士安抚有道，臣妾说了，皇上就以为臣妾是妇人之见。
皇帝：你哥哥也来给年富讨赏了？
华妃：哥哥最心疼年富了，臣妾是这么揣测的。
皇帝：先吃饭。
（华妃开启就不吃饭模式）
皇帝：好吧，好吧！朕就加赏你哥哥一等男世职，由年富承袭，如何？
华妃：皇上~~~~皇上偏要臣妾急了才肯答应臣妾，臣妾不依呢。（亲自盛碗粥奉上）

