第394幕

（碎玉轩，甄嬛食不甘味）
太监：皇上驾到！
甄嬛：皇上万福金安——
皇帝：快起来吧。在用早膳了？可还合胃口吗？
甄嬛：食不甘味也好，食髓知味也好，都是御膳房的手艺，臣妾不敢挑剔。
皇帝：坐下。御膳房的菜式要顾及所有人的口味，不会因一人格外迁就，就如朕也要顾全大局。
甄嬛：是，臣妾明白。
皇帝：眼下时疫那么厉害，华妃和江太医悉心制出药方，也算是将功抵过，至于刘畚，朕已经赐死，也算是解了惠贵人一点冤屈。
甄嬛：陷害姐姐，刘畚不是主谋。
皇帝：朕知道，眼下用人之际没有办法，惠贵人的事朕没有忘记，也不会轻易放过。
甄嬛：皇上龙体安康要紧，臣妾没有什么不放心的。
皇帝：那就好，只是这些日子朕恐怕会冷落你些。
甄嬛：皇上忙于朝政，臣妾明白。（皇帝离去）
太监；皇上起驾！
槿汐：皇上眼下乌青，看样子近来确实是劳累了。
甄嬛：皇上昨夜劳累了，吩咐小厨房做碗参汤送去养心殿。
槿汐：小主，皇上也是有无奈之处的呀。
甄嬛：后宫中，女人的前程与恩宠，都在皇上的枕榻之上，皇上的大局亦是如此，两情缱绻间，就能消弭硝烟，也算默契。
槿汐：这在宫中都是寻常事，小主不必太介意。
甄嬛：我不是介意，我是失望，我从没有想过皇上会疑心我。皇上多疑，我是知道的，尽管当日错怪眉姐姐时我也曾想过，会不会有一天皇上也不信任我，可是事到如今我还是那么难过。
槿汐：这嫔妃之间的争斗，是非都是最不重要的，重要的是皇上愿意相信谁。所以小主与其在这里伤心难过，不如多想想该如何让皇上少疑心。
甄嬛：为什么不说“让皇上不疑心”呢？
槿汐：小主若觉得做得到，也可以这样说。

