第392幕

（养心殿）
皇帝：有罪当罚，不可轻恕，等一下就去翊坤宫传旨。
苏培盛：嗻，奴才这就去。
皇帝：每日上朝都为时疫之事烦心不已，不知道什么时候才是个头。
甄嬛：强者劳力，智者劳心，皇上劳心又劳力，自然格外辛苦。
皇帝：有你这么一哄，朕就是再累也不得不甘之如饴了。昨晚朕的话没说好，不许往心里去啊。
（殿外，华妃偕江诚江慎前来）
苏培盛：华妃娘娘吉祥。
华妃：起来吧。皇上呢？
苏培盛：皇上正在更衣呢，这就要去早朝，奴才正要去翊坤宫。
华妃：不必了，本宫有事求见皇上。
苏培盛：娘娘，皇上此刻大概没工夫见您了。
华妃：有没有工夫见是皇上的事，去不去禀报是你的事。
苏培盛：那就请娘娘稍候片刻。（入殿）皇上，华妃——年嫔娘娘来了，要求面圣。
皇帝：怎么回事啊？
苏培盛：年嫔娘娘带着江诚、江慎两位太医来，说是一定要见皇上，似乎是有急事。
皇帝：你对她讲朕的旨意了吗？
苏培盛：年嫔娘娘来得匆忙，容不了奴才回话。
皇帝：既没有将就不要年嫔年嫔地叫，你带他们先去西暖阁候着。
（西暖阁）
太监：皇上驾到。
华妃：臣妾叩见皇上。（江氏兄弟：微臣叩见皇上）
甄嬛：华妃娘娘万福金安。
皇帝：起来吧。
华妃：谢皇上。
皇帝：什么事急着见朕？
华妃：皇上大喜。臣妾听闻江诚江慎两位太医研制出了能治愈时疫的药方，所以特意带两位太医来回禀皇上。
皇帝：真的？
华妃：是啊，医道臣妾不大通，还请太医向皇上回述吧。
江慎：风、寒、暑、湿、燥、火，六邪气从口鼻而入，若是太过，均可产生疫气，侵犯上焦肺卫，与五内肺腑相冲相克而为时疫——
皇帝：不要掉书袋，拣要紧的讲。
江诚：时疫多为饮食不洁所致，而使脾、胃、肠等受损。臣等翻阅了古书医方，研制出一张药方，名时疫救急丸，此药性温祛湿，温肝补肾，调养元气。
皇帝：给太医院的太医们看过了觉得可行吗？
江诚：是，已给几个小太监吃过药了，两剂药后有退烧的迹象。
皇帝：好，好！
（华妃乘机头痛呻吟站立不稳）
华妃：皇上恕罪，臣妾失仪了。
皇帝：是哪里不舒服吗？赶紧坐下。
华妃：谢皇上。
江慎：娘娘听微臣等说起古书中或许有治疗时疫的方子，昨天一夜未睡查找典籍，见几日也是熬到深夜，想是因此而身子发虚。
华妃：臣妾自知愚钝，不堪服侍皇上，只会惹皇上生气，所以才会想尽办法，只希望替皇上解忧。
皇帝：爱妃辛苦了。苏培盛，（苏培盛：奴才在）你带几个人赶快跟江太医去，先把药送到惠贵人的存菊堂，然后遍发宫中感染时疫的宫人。
华妃：惠贵人？
皇帝：朕已经复了沈氏的位分，以前的事都是朕错怪她了。
华妃：那还真是委屈了沈家妹妹，皇上是该好好补偿才是。莞贵人大喜呀，你们姐妹一场也总算可以放心了。
甄嬛：多谢华妃娘娘。
华妃：臣妾不求皇上原谅臣妾昔日鲁莽，只求皇上不要因为生臣妾的气而伤了皇上的龙体。臣妾原是草芥之人，可皇上的身子是天下万民的。
皇帝：好了，今日之事你确是立了大功，若此方真能治愈时疫，那就是天下人之福了，朕不是赏罚不明之人。
华妃：皇上圣明。
（甄嬛黯然出殿）
苏培盛：小主，皇上要处置两位江太医和华妃娘娘的旨意奴才还要不要传哪？这话本该是奴才去问皇上的，可您瞧这里边……还请小主可怜一下奴才。
甄嬛：看着情形，是不用你再跑一趟了，若再要去，也只怕是加封的旨意了。

