第490幕
（续）
甄嬛：“……卑弱第一。古者生女三日，卧之床下，弄之瓦砖，而斋告焉……”
华贵妃：来人哪。
周宁海：在。
华贵妃：打。有身子的打不得就打那个没身子的。（周宁海拿佛尘抽眉庄）
甄嬛：贵妃娘娘！
华贵妃：你若再敢偷懒，你的好姐妹就得替你受罚。
甄嬛：贵妃娘娘，嫔妾身子实在不适。
华贵妃：你们瞧瞧她呀，可真够笨的，连装病都装得跟富察贵人一模一样，也不想想这理由找多了谁都会烦的，也不换个由头吗？
陵容：贵妃娘娘，姐姐身子虚弱，若是中暑晕过去，怕是娘娘也担不起责任哪。
华贵妃：本宫倒要看看她会不会晕倒。周宁海，去拿些薄荷艾叶来熏。若熏了这些她还会中暑晕倒，便是蓄意欺瞒本宫，本宫纵是惩罚不了你，却绝对不会放过跟你同流合污的惠贵人和安常在。
甄嬛：“夫妇第二。夫妇之道，参配阴阳，通达神明，信天地之弘义，人伦之大节也……”
陵容：请娘娘饶恕姐姐，请贵妃娘娘饶恕姐姐。
敬妃：贵妃娘娘。
陵容：娘娘。
甄嬛：“……《诗》着《关雎》之义。由斯言之，不可不重也。夫不贤，则无以御妇……”
敬妃：娘娘，已经过了半个时辰了。
华贵妃：不急，再跪一刻钟再说吧。
敬妃：只怕万一待会出了事，贵妃娘娘，你也担待不起呀。娘娘，莞嫔的脸已经惨白了。
华贵妃：她这样矫情做作是做给本宫看的吗？本宫瞧她好得很。
（甄嬛昏了过去。允礼强行闯入抱起甄嬛）
华贵妃：果郡王？竟敢私闯翊坤宫？站住！你要带莞嫔到哪儿去？你不知道私闯内宫乃是死罪吗？！
允礼：死罪与否，皇兄自有定夺，本王之所以擅闯内宫，是因为不忍看皇兄龙裔有损，如果他日真因娘娘所言而获罪，本王也问心无愧！（抱走）
华贵妃：站住！
颂芝：娘娘，那地上好像有血。
华贵妃（惊）：怎么会这样？不是才半个时辰吗？怎么会有血？

