第472幕

（翊坤宫）
苏培盛：圣旨到！华妃接旨。
华妃：臣妾接旨。
苏培盛：奉天承运，皇帝诏曰：华妃年氏，笃生令族，持躬端肃，朕承皇太后慈谕，册为贵妃。钦此。
华妃：公公有无宣错旨意？皇上只是封本宫为贵妃吗？
苏培盛：娘娘，这圣旨乃是皇上亲笔手谕，断然不会出错的。恭喜贵妃娘娘。
华妃：可是先前内务府给本宫送来的是皇贵妃的冠服啊？
苏培盛：那身皇贵妃的服制乃是从前先帝悫惠皇贵妃的服制，皇上说本朝还从未有过皇贵妃，所以一直留着要比照做将来新皇贵妃的服制的，没想到一个阴差阳错竟然送错了，还烦请娘娘送回呢。
华妃：颂芝，把衣服还回去。
苏培盛：娘娘，您是本朝第一位贵妃，也是唯一的一位贵妃，名位尊贵，何愁将来不能够位及皇贵妃呀？再加上娘娘您母家军功显赫，娘娘又颇得皇上的宠爱，手掌协理六宫的大权，如此事事顺利，将来若有了皇嗣，岂不更名正言顺了吗？
华妃：那便借公公吉言。
苏培盛：那奴才先告退了。（退）
齐妃曹贵人欣常在：恭喜贵妃娘娘。
华妃：你们都下去吧，等行完册封礼，有你们道贺的时候。（齐妃欣常在退）
曹贵人：贵妃娘娘，皇上总得顾及皇后的颜面，还要顾及皇太后，所以——
华妃：原是本宫痴心妄想得太厉害。

