第486幕

（碎玉轩）
浣碧：小主，安胎药已经熬好了。
甄嬛：我真是睡了多久都觉得累，这腰酸得很。
浣碧：小主这是怎么了？
甄嬛：不碍事，大概是这几日连着都要去华贵妃宫中听她说话，累了才会这样。
浣碧：她也是，没事便叫人去那儿坐着听她说话，一坐就是三四个时辰，也不嫌累得慌。
甄嬛：她位高权重，从前我们如何陪皇后说话，如今要陪着她。她宫里也不知道熏的什么香，我闻着只觉得呛鼻。
浣碧：华妃娘娘最爱用香了，又熏得浓，远远闻着倒觉得挺香的。
槿汐：小主这几日总说自己身上酸软疲累，要不先喝口热水吧，歇一会儿，奴婢去让小允子请章太医来。
甄嬛：快去快回。
周宁海（入）：奴才给莞嫔娘娘请安。
甄嬛：起来吧。
周宁海：传华贵妃的话，请莞嫔娘娘到翊坤宫共听事宜。
甄嬛：不是本宫不去，只是今日身子不适，可否代为向贵妃娘娘致歉？
周宁海：华贵妃奉皇上之命代管六宫——
流朱：没见我家小主身子不适吗？！前些日子连皇后娘娘都说了，小主有孕在身，连每日的请安都能免则免，何况现在身子不适？就算是皇后娘娘在，那也是不必去的。
周宁海：华贵妃知道莞嫔娘娘贵人体虚，所以特命奴才来请您，您不去，那华贵妃怎样整顿后宫之事呢？华贵妃代管六宫那是皇上的意思，娘娘，您可不要违了皇上的圣意呀。
甄嬛：公公说得有理，只是今日本宫身子不适，实在不能成行。
周宁海：端妃娘娘身体坏成那个样子，自然是去不了，但其他几位妃嫔可都到了，连安常在都在，只等娘娘您一个了。
浣碧：小主，要不等太医看了以后再去吧。
周宁海：莞嫔娘娘还是请吧，别晚了时辰叫娘娘生气，反而大家都不好。
甄嬛：你且去外头候着吧，我更了衣便去。
周宁海：得嘞，那奴才就在外面候着了。

