第458幕

（碎玉轩，槿汐黯然入）
甄嬛：找到了？
槿汐：找到了。
甄嬛：找到就好，这么晚了她定是饿了，点心都准备好了吗？
浣碧：准备好了。
甄嬛：快去拿吧。（槿汐拉住浣碧）怎么了？她是不是犯了什么错被责罚了？
槿汐：小主，淳常在——淳常在溺毙在荷花池中了，找到的时候，手里还握着一截风筝线。
甄嬛（跌坐椅上）：她下午还欢蹦乱跳地放风筝呢，你怎么能告诉我说她溺毙在荷花池中了？她才十七岁……下午我们还有说有笑的，还说等着过了端午皇上要册封她为贵人，她还吃着我为她准备的点心，她还说——还说要做我腹中孩子的姨娘，那镯子还在呢。
槿汐：小主不要太难过。
小允子（入）：娘娘，淳常在的遗体被奉入雨花阁了。（甄嬛冲了出去，众人劝阻）
槿汐：照顾小主，小主的身子可跑不得！
小允子（仆跪）：小主，小主去不得呀！皇上说您是有身子的人见不得这个，才奉去雨花阁的，奴才多嘴，奴才该死，小主不能去呀！（掌嘴）
槿汐：小主您三思啊！您现在去只会惊驾，再说请您顾及腹中龙胎，万万不能去见那个呀！（甄嬛泣不成声）
太监：皇上驾到！
甄嬛（扑入皇帝怀中）：皇上——
皇帝：嬛嬛，你不能伤心。
甄嬛：都是臣妾不好，臣妾不该和淳儿一起去放风筝，更不该纵了她一个人去捡风筝，皇上。
皇帝：去熬点安神药来。（槿汐：是）淳儿早逝，朕也很伤心，朕答应你会极尽哀荣，追封淳儿为贵人，按贵人仪制治丧。
甄嬛：皇上，臣妾求您，一定要让臣妾与淳儿见最后一面，皇上。

