第48幕

（碎玉轩）
太监甲：回禀小主，就是这儿了。
浣碧：像是新整修过的样子，挺漂亮的。
太监甲：那是，这可是皇上刚登基的时候芳贵人住的地方，皇上下旨重新整修过。
浣碧：那芳贵人也住在里面了？
太监甲（避而不答）：小主请吧。莞常在到！
众人：奴才们恭迎小主，小主吉祥！
甄嬛：都起来吧。
太监甲：小主既是到了，那就请先歇息吧，奴才们这就退下了。
甄嬛：有劳公公。
康禄海（笑容）：为了迎接常在，今儿一早就开始打扫了，常在您看还满意吧？
甄嬛：碎玉轩——名字也别致。
康禄海（笑容）：容奴才回禀：正殿两边啊，是东西配殿，后边是寝殿，寝殿后边有一小花园，南边啊，是饮绿轩，供夏天避暑的住所。因为这后边有梨花，开花的时候特别好看，所以叫做碎玉轩。那海棠开红花甚是喜庆！
浣碧：这儿怎么还有个戏台子？
康禄海（笑容）：原来宫里的嫔妃们都爱看戏，所以戏台子特别多。这儿呢，有点远，慢慢就没人来了，就改成住所了。您看，倒还别致吧？
甄嬛：的确是清雅的地方。（嗅花）
佩儿：禀小主，这是新贡的金桂，皇后娘娘特意嘱咐的，碎玉轩里多种些桂花，以示新贵入主、后宫吉庆。
康禄海（笑容）：是是是。请莞常在移步正殿吧。
（主仆三人入殿，四处打量）
康禄海：奴才碎玉轩首领太监康禄海参见莞常在，愿常在如意吉祥！
槿汐：奴婢碎玉轩掌事宫女崔槿汐参见莞常在，愿常在吉祥。
甄嬛：你们两个起来吧。
康禄海：是。
槿汐：谢常在。
甄嬛：不说这里还住着一位芳贵人吗？先带我去向芳贵人请安吧。
槿汐：小主有所不知，芳贵人已不住在碎玉轩。现如今西配殿是空着的，东配殿的淳常在于四日前刚刚入宫，晚些时候自会前来与小主相见。
槿汐：小主，这是小允子，这二位是康禄海的徒弟小荷子、小印子，这是宫女佩儿和菊青，都是专门伺候小主的。
众人：莞常在万福金安！
甄嬛：今后你们便是我的人了，在我名下当差伶俐自然是好，但我更看重忠心二字，你们可记牢了？
众人：奴才们必当忠心耿耿、绝无二心！
甄嬛（悄声对浣碧）：赏吧。（浣碧将一包银子给康禄海）
康禄海（合不拢嘴）：奴才们在这伺候着，小主今儿也累了，请先歇了吧。
甄嬛：先退下吧。
（甄嬛入寝殿，崔槿汐在整理床铺）
甄嬛：崔姑姑入宫有些日子了吧？
槿汐：奴婢不敢，小主还是直呼奴婢贱名。
甄嬛：姑姑且起来说话。我一向是没规矩惯了的，咱们名分上虽是主仆，可是你比我年长，阅历又多，我心里是很敬你的。
槿汐：小主真是折煞奴婢了。奴婢先前是侍服太妃的，因太妃心静不喜人多，便被指了过来。
甄嬛：服侍过太妃的人必然稳妥。
槿汐：小主过奖。
甄嬛：那以后宫中的杂事，就要有劳你与康公公一同打理了。
槿汐：小主放心，奴婢定尽心竭力。
甄嬛：姑姑且去歇息，让流朱和浣碧服侍更衣就是。
槿汐；那奴婢告退了。
甄嬛（瞅槿汐离去，捶背）：快坐下吧，拘束一天了。
流朱：可吓坏我了，宫里好大的规矩！不过啊，可真好看。（给甄嬛捶腿）
浣碧：你可别光顾着看哪，规矩要紧。
甄嬛：你们俩是我带进宫来的，这说话举止都要格外小心，别落了差池。
流朱：我知道。
浣碧：流朱啊，只要管住她的快嘴就是了。
流朱：讨厌！
甄嬛：她的嘴虽快，但也不坏事，知道什么能说，什么不能说。你们俩是自幼和我一同长大的，如今又和我一同入宫，在这宫里过日子，若是身边人不可靠，就有如盲人走在悬崖峭壁边，时时有粉身碎骨之险。咱们三人是一荣俱荣、一损俱损。
流朱：我知道小主待我们如亲姐妹一般，我和浣碧一定好好护着小主。
甄嬛：你们护着我，我也得好好护着你们。
浣碧：小主安心便是了。

