第452幕

（圆明园牡丹台，皇帝一干人等赏舞）
曹贵人：这牡丹台南有湖水，西临曲溪，康熙爷在世的时候常来这里观赏牡丹，留下了一段佳话。
华妃；皇上在这儿给她过生日，皇上也太抬举她了，她也配？
皇帝：果郡王呢？
苏培盛：是啊，诸位王爷都到了，独不见果郡王，奴才着人去看一看。
皇帝：这个老十七。
齐妃：咱们现在都不知道时兴什么妆容了，你说怎么这些命妇的眉心都画了梨花点缀啊？
曹贵人：这呀？这是皇上亲手为莞嫔画的姣梨妆，风靡京城呢。
齐妃：不就如花钿一般吗，也不是很美啊。
曹贵人：皇上亲手画就，如此深情厚意你还看不出来啊？
甄嬛：皇上， 臣妾想去看一看眉姐姐。
皇帝：好，去吧。
齐妃：皇上就如此偏爱莞嫔吗？
曹贵人：不是偏爱，是交了心，如今除了莞嫔，还有谁能随意出入御书房伺候皇上左右呢？
甄嬛：姐姐病愈后第一次出席宴会，身子还吃得消吗？
眉庄：我一切都好，你放心。
甄嬛：姐姐虽然痊愈，但再不复当年意气风发之态，我实在是担心。
眉庄：温大人医术高明，但就是华佗在世，也是医得了命医不了心。
甄嬛：姐姐不顾及自己，也得顾及荣宠，宫中活命自保，不能没有皇上的宠眷。
眉庄：荣宠侥幸，不过是三十年河东三十年河西般时事迁移，并无稳固之说，既不稳固，又何必一定要放在心上。——出什么事了？
甄嬛：福晋似乎病了，我过去看看。（至十福晋跟前）福晋身子不适吗？
十福晋：妾身失仪，心口疼的毛病又犯了。
甄嬛：福晋坐。
十福晋：莞嫔娘娘芳诞，妾身扫娘娘的兴了。
甄嬛：福晋切勿这么说，谁没有个三灾六病呢，吃了药好了就是了。福晋平日里是吃天王保心丹吗？
十福晋：是，妾身身上带着呢，劳娘娘玉手，实在不敢当。
甄嬛；在外本宫与福晋是君臣，在内却是至亲，哪里说得上这样见外的话？王爷有公务在外，福晋应该善自珍重才是啊。
十福晋：谢谢娘娘关怀。
甄嬛：宫外也盛行此妆吗？
十福晋：现在京中以姣梨妆为美，一是可以效仿娘娘的美貌，二是以此求夫妻和顺，这可是一段佳话呀。常听说娘娘最得皇上宠幸，不想娘娘竟是这样随和，难怪皇上喜欢你。
甄嬛：福晋这样夸奖，叫我如何敢当？
浣碧：小主，果郡王已经在后湖边上备下了给您的贺礼了，请您和皇上一同前去。
甄嬛：知道了，我即刻就去。本宫先走一步。

