第482幕

（碎玉轩）
陵容（入）：姐姐回来了？
甄嬛：你来得正好，我正想跟你说呢，舒痕胶快用完了，我还想烦你再拿些过来。
陵容：可巧了，我跟姐姐想的一样，这不，就带来了。
甄嬛：可不是烦你了，已经用了三四盒了，还要烦你花许多时间再做这些。
陵容：姐姐有了身子，快先坐下。我左右也是闲着，为姐姐做些我喜欢的事，岂不是好？
甄嬛：你自己喉疾未愈，且要好好养着，别太劳碌了。
太监：皇上驾到！
皇帝（入）：嬛嬛。
甄嬛陵容：皇上万福金安。
皇帝：起来。（扶起甄嬛）叫你别轻易挪动，还顾着行礼，那么急站起来，若滑倒了可怎么好？
甄嬛：哪就这么娇气了。
皇帝：这两日还好吗？
甄嬛：总会觉得乏力，腰酸腿痛，不过太医说了，头次有孕总会特别累些，也属正常。
陵容：那温太医可来瞧过姐姐吗？
甄嬛：没有，温太医主持时疫之事，又要忙着照顾眉姐姐，我的身孕都是由章太医照看的。
陵容：那有皇上陪着姐姐，妹妹就先告退了。（退）
皇帝：朕与皇后要去天坛主持祭祀之礼，宫中的一切都由华妃主理，你与她一向不睦，你凡事要让着她些，有什么委屈，回来告诉朕。
甄嬛：是。
皇帝：还有一条最要紧：为免纷扰，你怀着身孕，最好不要去翊坤宫。
甄嬛：臣妾自会小心，皇上放心就是。
皇帝；就是不放心，朕才叮嘱你。世兰要强一些，嘴上也不肯饶人，但品性不坏。
甄嬛：皇上担心这个担心那个，便少纳几个人就是了，把一颗心掰成这么多份，臣妾看着都觉得辛苦。
皇帝：朕若不做这个皇帝，只是个富贵王爷，有皇后这个贤妻、你与世兰两个美妾，便足矣。

