第464幕

（养心殿，甄嬛研墨）
皇帝：自从淳贵人去世，你一直郁郁寡欢，今日终于肯出来走走了，朕也放心了。
甄嬛：原本眉姐姐可以来陪我，可是她身子没好全，安常在患了咳疾不愿见人，倒是敬妃娘娘时常来陪臣妾说说话宽慰臣妾。
皇帝：敬妃是个实心肠。朕怕你闷着，特意给你送来一只白羽鹦鹉给你，你可喜欢吗？
甄嬛：鸟语逗人一笑，臣妾喜欢。
苏培盛（入）：启禀皇上，隆科多大人到了。
甄嬛：臣妾先告退了。（退）
皇帝；传他进来。
隆科多（入）：皇上万安。
皇帝：隆科多舅舅。快起来吧。
隆科多：谢皇上。
皇帝：坐。舅舅急着见朕，可有要事？
隆科多：奴才今日发现年羹尧在京中的府第正在进行大肆的翻修，并且他还拆毁了周围数百间民居以做修建花园之用，其府第规模堪比亲王的宅居，不可不谓僭越。
皇帝：朕刚封赏了他，他一时得意要翻修府第，铺张些也是有的。
隆科多：年羹尧此举使得周围百姓流离失所，不得不露宿街头，天子脚下尚且如此，若在青海，不知道年大将军府是否要比亲王府更气派呀？！
皇帝：舅舅言重了，年羹尧虽然性子傲些，但还知道分寸。
隆科多：皇上——
皇帝：舅舅一向与年羹尧有些嫌隙，年羹尧是包衣奴才出身的，舅舅是朕的至亲，许多事舅舅要多提点才是。也只因舅舅在，年羹尧总不至失了分寸。
隆科多：皇上隆恩，奴才没齿不忘。奴才听说太后凤体违和，不知是否恢复？奴才想向太后请安。
皇帝：舅舅进宫一趟也累了，皇额娘病中乏力，否则可以与舅舅闲聊叙旧，如今太医说要静养，一时恐不得见。等皇额娘身子好些了，舅舅再来请安吧。
隆科多：奴才先行告退了。

