第419幕

（碎玉轩）
眉庄：好了别照了，太医都说了那只是皮外伤。
甄嬛：也不知道会不会留下疤痕。
眉庄：就算有一点半点也不打紧，敷上脂粉就看不见了，现在是人没事就好了。
甄嬛：也是，幸好孩子没事。
眉庄：流朱，去拿水来。（流朱：是）浣碧，去拿两床更好的枕头，让你小主靠着更舒服些。（浣碧：好）槿汐去把门关紧别让风吹进来。（槿汐：是）小允子，去换床更松软的云丝被来。（小允子：嗻）
甄嬛；不要了，那就这么娇贵了，倒闹得不安生了。
眉庄：好好好，我倒忘了你养胎最娇贵，那你们都出去吧。
甄嬛：你把他们都打发走了，那谁来服侍我呀？
眉庄：我来服侍你好不好？
甄嬛：你自己的身子才好，就这么急着赶过来做什么？
眉庄：嬛儿，我是真为你高兴哪，可是今日富察贵人小产，皇上又还没回来，我也真为你担心哪。
甄嬛：我不会让我的孩子有事的。
眉庄：你自然是不会让他有事，可是富察贵人也不想啊。我告诉你，这后宫里小产的也太多了。我问过太医，他说前次欣常在小产是因为失足意外，这次富察贵人也是意外，你有没有觉得这些意外有可能都不是意外呢？
甄嬛：富察贵人怎么样？
眉庄：已经挪回延禧宫了，我去瞧了一眼，还在昏睡着，太医都在那儿守着呢。

