第409幕

（咸福宫存菊堂）
甄嬛：姑姑。
芳若：奴婢给小主请安。
甄嬛：听说皇上要姑姑服侍到眉姐姐病愈，辛苦姑姑了。
芳若：小主这样说，奴婢可就不敢当了，惠贵人已经好多了呢。（屋外：恭喜娘娘，贺喜娘娘）
甄嬛：姐姐，觉得好些了吗？（屋外：娘娘终于成为妃位了，奴婢们也高兴啊）
眉庄：好一些了。外头怎么吵吵嚷嚷的，怎么了？
甄嬛：皇上封了敬嫔为妃，大家都来贺喜呢。如今你也好了，又是惠贵人了。
眉庄：贵人和答应有什么区别？不过一个称谓罢了。
甄嬛：姐姐病中灰心，在禁足时受了百般的委屈，难免有伤感之语。
眉庄：我要说我是神智清明之语，你信吗？
甄嬛：既然病好了，干脆起来出去走走吧。
眉庄：我才懒得出去，见到人就烦，倒是这里清清静静的好。
（温实初入）
甄嬛：温大人来了？我还没谢你呢，姐姐的病多亏你妙手回春。
温实初：微臣不敢居功，都是太医院的诸位贤能们寻的好方子，微臣才能够略尽绵力。
甄嬛：温大人好脉息，太医院人尽皆知，大人又何必过谦呢。
眉庄：温大人进来也不通报一声，我这样蓬头垢面的真是失礼了。
甄嬛：姐姐纵然病了，也是病美人儿，西施有心痛病，可人家东施还巴巴地要效颦呢，可见美人不分病与不病都是美的。二来，温大人照顾眉姐姐这段日子，也算是熟识了，咱们就不闹这些虚文了。
眉庄：是，温大人照顾周到，我心里明白。
温实初：小主只是吃这些清粥小菜，虽然清淡落胃，但也终究没什么滋养，不如微臣给小主拟几个药膳吧。刚刚我看莞贵人的精神也不大好，不如用东阿阿胶炖了羊肉来吃，最补血气。
甄嬛：多谢你费心了。
眉庄：你呀，总是可以让人为你费心的。温太医，你说是不是？
温实初：这都是微臣分内之事。那微臣去为两位小主拟方子了。（退）
甄嬛：姐姐说了半天的话也累了，先睡一会儿吧。
眉庄：我瞧你脸色也不好，是怎么了？
甄嬛：没什么，夜里没睡好罢了。
眉庄：我如今虽在井中，但外面的天气也未必全然不知，如今华妃正是风光无限。
甄嬛：华妃重掌六宫大权，之前的心思算是白费了。

第二十五集

