第439幕

（碎玉轩）
甄嬛：这是什么呀？
槿汐：这个都是皇上刚派人送来的。这个是玉露琼脂膏，听说祛疤效果最好了。这个是复颜如玉粉，凝结血痕的。这样的药皇上赐了许多呢。
甄嬛：猫这一爪抓得并不深，可看着总是触目惊心。
槿汐：从今儿起，小主万事可要格外小心。饮食方面的事奴婢会格外为您照看的。皇上也已经从御膳房拨了一个御厨来，专门照看小主的饮食，旁人不得插手。小主吃的药今后由章太医专门为小主打点，章太医为人老成，想必不会有什么差错。
小允子：小主，安常在来了。
甄嬛：快请进来。
陵容：姐姐。惊着姐姐了，陵容这个样子实在是不应该出门的。
甄嬛：怎么嗓子成这样了？快坐。
陵容：咳疾总是不见好，有些伤到嗓子了。
甄嬛：什么糊涂太医，怎么也不好好治呢？
陵容：是我自己身子弱， 太医才不敢下重了药。那日我强撑着去陪皇后娘娘赏花，结果因为富察贵人的事受了惊吓，加重了风寒，所以这些日子都没能来看姐姐，恭贺姐姐大喜。
甄嬛：这些都是小事，你自己的身子要紧。皇上可知道了？
陵容：回宫之后皇上倒是召我去过养心殿，可惜我自己不能唱出声来，皇上便嘱咐我好生休养，之后就再没召幸过我了。
甄嬛：什么时候的事啊？我竟然都不知道。
陵容：不是什么光彩的事，何必人人都知道呢。光顾着说，我倒让姐姐伤心了，竟忘了今日的来意。姐姐的伤可好些了吗？
甄嬛：已经在愈合了，太医看过了，皇上也赐了药下来，想来养几日就好了。
陵容：皇上赐的药倒是好的，只是姐姐有了身孕，可不能随便什么药都用，再者皇上赏的这些药大多都是外头进贡的，也未必合咱们的体质，姐姐你说是不是？
甄嬛：你说得也有理。
陵容：对了，这盒舒痕胶是陵容家传的，据说当年吴主孙和的爱妃邓夫人被玉如意伤了脸，就是以此复原的。这舒痕胶中的桃花和珍珠粉令人好颜色，鱼骨胶、蜂蜜可以使肌肤光滑，玉屑和琥珀都是愈合伤口平复疤痕的，尤为珍贵的是白獭髓了，可以使疤痕退色，光复如新。
甄嬛：其他的也就罢了，这白獭髓是极难得的，恐怕宫中也很少有。
陵容：是啊，白獭一般只在富春江一带出产，偶尔死后有碎骨藏于石穴之中，才能取出一些骨髓来，最好还是得趁新鲜的时候，否则的话即便有用，效力也远远不及新鲜的了。
甄嬛：好香啊。
陵容：本想用香料调和气味的，又想着姐姐是有身子的人忌用香料，所以我就用了鲜花调和气味，这样的话姐姐闻着也不觉得有药气了。
甄嬛：好是极好的，只是太名贵了，我怎么好收呢？
陵容：我的东西便是姐姐的东西，姐姐的伤口好了，我便心安了。另外，姐姐那里有伤，如今春日里花粉大灰尘多，若不当心沾上了反而是不利，再者这舒痕胶抹上之后也忌吹风，姐姐若是出门的话，可得把伤口好好遮住了。
甄嬛：你这样细心，我都不知道怎么谢你了。

