第462幕

（翊坤宫）
华妃：皇上万福。
皇帝：朕看完手头的折子才能过来，算不算晚啊？
华妃：只要皇上的心在这儿，什么时候来都不晚，臣妾等着您。
皇帝：所以朕再晚也要过来。
华妃：皇上看了一天折子，一定累了吧？（奉茶）
皇帝：你今儿并不知道朕要来，怎么还备着这个？
华妃：臣妾时时刻刻都盼望着皇上能来，所以一直都备着。
皇帝：有你这份心意，朕即便不来，也一定想着你。
华妃：臣妾看皇上今天心情不错，可是前朝有喜事吗？
皇帝：西南的战事，你哥哥和你侄儿为朕立了大功，朕打算嘉赏你哥哥一等公世职，你父年遐龄本就是一等公，朕再额外加太傅衔给他，至于你哥哥从前的一等男世职，就由他的次子年富承袭，再给你母亲正二品诰命夫人的封号，你觉得如何啊？
华妃：臣妾谢过皇上。
皇帝：朕想着莞嫔正为淳贵人的死伤心，为了宽解她，她父亲的官职得升一升。
华妃：皇上不是觉得莞嫔的父亲大不敬吗？
皇帝：朕罚也罚了，若是你不喜欢，朕就还是让他待在都察院，只是升他为佥都御使，如何呀？
华妃：皇上的旨意臣妾不敢违拗，只要莞嫔高兴就好。
皇帝：难得你这么懂事。你的妃位也有些年头了，朕打算过了端午再给你好好地晋一晋位分。
华妃：臣妾只求能够时时刻刻陪着皇上，不在乎位分富贵。

