第400幕

（养心殿外，陵容来了）
（殿内）
皇帝：你看看这个。
甄嬛：臣妾不敢参政。
皇帝：这是家事，朕许你看。
甄嬛：皇上，赵之垣弹劾臣妾父亲？
皇帝：赵之垣弹劾你父亲不敬功臣、违背圣意。
甄嬛：赵之垣所谓的不敬功臣，不过是指臣妾父亲没有入旁人一般跪迎年大将军。
皇帝：人人都以为朕宠信年羹尧，所以要对年羹尧毕恭毕敬才算是顺承圣意。
甄嬛：皇上看重年大将军，是因为大将军为国有功，可是功劳再大，官员跪迎之礼，上可对皇上下可对亲王，断无跪迎人臣之理。
皇帝：你也觉得朕太过宠信年羹尧了？
甄嬛：臣妾不敢，臣妾只是以为，即便皇上宠信，年羹尧也不敢居功自傲藐视百官。何况赵之垣是工部通政史，他为何不管工部之事，反而对礼仪之事指手画脚，处处为年羹尧歌功颂德？
皇帝：这折子大有深意，朕得好好看看。
（殿外，陵容不知候了多久）
苏培盛；小主，您耐心地候着啊，皇上这会儿正在跟莞贵人说话呢。
陵容：皇上既然有要事，那我等等也无妨。
苏培盛：这么吧，奴才再进去替您通报一下。
既然：有劳公公。
苏培盛（入殿）：皇上。
皇帝：什么事？
苏培盛：安常在已在外候了半个时辰了。
皇帝：朕现在有事。
甄嬛：皇上，安妹妹喉疾未愈，外头风大，不宜让她久候，要不臣妾先告退了。
皇帝：朕和你还有话说。苏培盛，你去告诉安常在，朕现在没心思见她，让她回去好好歇着吧。
苏培盛（出殿）：小主，真对不住，皇上请您先回去。这会儿莞贵人在里边，皇上实在没空见您。
陵容：皇上有姐姐伺候就成了，那我先回去了。

