第496幕

（碎玉轩）
甄嬛（昏睡中）：皇上……皇上……
皇帝：莞嫔怎么还没有醒？
章弥：娘娘骤然小产，十分伤身，且在午日下跪暴晒，有中暑现象，还需要喂药下去，看看能不能清醒啊。
（浣碧喂药）
皇帝：朕来。扶起来。（亲自喂药）
槿汐（出殿）：皇上知道是十七爷救了我们小主回来的吗？
苏培盛：知道。
槿汐：皇上没说什么？
苏培盛：没有，皇上一知道小主出了事，着急得不行，就立刻吩咐銮驾回宫了。
槿汐：十七爷在什么地方？
苏培盛：太后有疾，王爷这会儿正在凝晖堂侍疾呢。
槿汐：那我先进去了。（入殿）
（华贵妃脱簪素衣前来，殿外跪下。敬妃眉庄陵容赶来，眉庄欲与华贵妃理论被敬妃制止）
华贵妃：是非对错，皇上自会有定夺，用不着你在这儿瞪着本宫。
陵容：眉姐姐，要算账且等往后，先去看甄姐姐要紧，咱们走。（三人入殿）
敬妃眉庄陵容：皇上万福金安。
（甄嬛醒了）
皇帝：嬛嬛？嬛嬛？你醒了？
皇后：老天保佑，醒了就好，你已经睡了好几个时辰了。
甄嬛（委屈）：皇上，你回来了？
皇帝：嬛嬛，朕对不住你，朕对不住你。
甄嬛：皇上，孩子——孩子还在吗？
皇帝（闭眼）：咱们还会有孩子的。
甄嬛（泪崩）：皇上，我的孩子……皇上，我的孩子……我的孩子……（恸哭）
敬妃：妹妹别哭了，妹妹伤心，皇上更伤心，御驾一听到消息就赶回来了。
眉庄：皇上，此刻还不是伤心的时候，莞嫔失子，并非天灾，而是人祸呀。
皇帝：贱人在哪里？
苏培盛：启禀皇上，华贵妃脱簪戴罪，正跪候在碎玉轩门外。
皇帝（头痛）：传她进来。
苏培盛（出殿）：娘娘，皇上传您进去呢。
华贵妃：莞嫔的孩子保住了吗？（苏培盛摇头）
颂芝：娘娘，小心您的身子啊。
华贵妃（入殿）：皇上万福金安。臣妾有罪，今日莞嫔冲撞臣妾，臣妾本想略施小惩以示告诫，并非有意害莞嫔小产，臣妾也不知为何会这样，还望皇上饶恕臣妾无知之罪。
皇帝：你无知？莞嫔有孕三个月你不知道吗？
华贵妃：皇上——
敬妃：皇上，贵妃娘娘说，她正是因为知道莞嫔有孕三个月，胎象稳固，才让她跪的。
华贵妃：臣妾无知，臣妾今日是被气昏了头，想着跪上半个时辰应该不打紧。你这个太医是怎么当的？她明明已经有三个多月的身孕，怎么跪了半个时辰就会小产？一定是你们给她吃错了什么东西，还要赖在本宫头上！
章弥：莞嫔娘娘之前是有不适之症，此乃盛夏母体孱弱之缘故，也属正常现象，唯有不妥的是莞嫔娘娘近日心神不宁，所以胎象不稳，这本来没有大的妨碍，只要好好休息便是了。
华贵妃：臣妾听闻那年侧福晋跪了两个时辰才小月的，所以——所以以为跪上半个时辰不打紧。
皇帝：侧福晋当日是对纯元皇后大不敬，纯元皇后才罚她下跪认错，何况纯元皇后当时丝毫不知侧福晋已经身怀有孕，当属无心之失。纯元仁慈，为此事自责不已，才伤及自身以致难产血崩，而你！你明知道莞嫔怀有龙胎还强行责罚，事后还不知悔改，贱妇！如何敢和纯元相提并论！
华贵妃：是臣妾无知。
皇帝：朕看你不是无知，倒是十分狠毒！莞嫔若真的有错，你为何不一早责罚她，为何非要到日到中午日头最毒的时候？！朕看你的心思真是毒如蛇蝎，朕的身边怎能容得下你这样的人！
华贵妃：皇上，皇上，臣妾是不喜欢莞嫔，自她进宫以来，皇上对臣妾就不如从前那般宠爱，莞嫔恃宠而骄凌辱臣妾，臣妾怎么能忍耐！
皇后：你太糊涂了！枉费皇上对你的信任，让你协理六宫的事宜。
华贵妃：臣妾是不满莞嫔处事嚣张，可是臣妾从来都没有存心要害她的孩子，臣妾也是失去过孩子的人，怎么可能如此心狠呢皇上？
皇帝：己所不欲勿施于人，你自己也是有过丧子之痛的人，怎么能忍心再加诸在莞嫔身上？就算你无心伤害莞嫔腹中之子，这个孩子也是因为你而没了，你难辞其咎。你这样心如蛇蝎的人，朕是断断不能一再容忍，请皇后晓谕六宫：废年氏贵妃之位，降为妃位，褫夺封号，去协理六宫之权，日后非诏不得入见。
皇后：臣妾遵旨，那太后那边也要告知一声吗？
皇帝：富察贵人的孩子没了，太后本就伤心，如今又病着，为免雪上加霜，就别再提了吧。
皇后：太后那边，臣妾定会安排好一切，请皇上放心。
年妃：皇上，臣妾无心之失，皇上真的要如此绝情吗？
皇帝：莞嫔何辜，六宫的嫔妃何辜！要陪着莞嫔一同暴晒在烈日之下！！！从今日起，你，每日正午，去自己宫门口砖地上跪两个时辰。出去！
年妃（出殿）：苏公公，皇上从未如此生过本宫的气，这该怎么办？
苏培盛：娘娘先请回吧，不过这事奴才不能不说娘娘一句，您就是再不喜欢莞嫔也不能这么气盛啊。
年妃：本宫真的是冤枉的。
苏培盛：那也得皇上相信才行啊。回去吧。
皇帝：你们先出去吧，朕陪陪莞嫔。
皇后：是。莞嫔，身体最要紧，来日方长，不要过分伤心。（众人退）
皇帝：这次，若不是老十七把你救出翊坤宫，又及时地遣人来禀报朕，事情还不知道要糟到什么地步。
甄嬛：已经坏到这般田地，还能怎么样？
皇帝：别难过了，你还年轻，等养好了身子，咱们再生一个就是了。
甄嬛：敢问皇上，臣妾的孩子就这么白白地没了吗？怎么不杀了那个贱妇以此泄恨！
皇帝：现在正是用人之际，眼下不能不顾及。
甄嬛：可她杀了皇上你的亲生孩子啊。
皇帝：朕对不住你。其实你今日何必对年妃的话言听计从？让你跪你就跪让你罚你就罚，敬妃也在场，你何不求助于她？
甄嬛：皇上不是不知道年氏的性子，敬妃如何劝得住？又岂是臣妾一己之力可以对抗的？何况今日的情形，若再逆她心意，她更会借口逼迫臣妾。那么皇上，您又为何要给她这么大的权力让她协理六宫？她心思狠毒，皇上你不是不知道，（皇帝落泪）当日眉姐姐便是最好的例子。
皇帝：你是在怪朕吗？
甄嬛：臣妾岂敢。
皇帝：嬛嬛，朕发誓，一定会还你一个公道。
甄嬛：那么就请皇上给臣妾一个准信儿。
皇帝：总会有那么一天。
甄嬛：失子之痛或许会随着时间淡去，可年妃日日在眼前，臣妾怎能安然度日？而皇上未必会不念昔日情意。
皇帝：嬛嬛，为了朕，再忍耐一些时候，别为难朕。

