第434幕

（景仁宫）
苏培盛：绘春。
绘春：苏公公来了？苏公公是来传旨的吗？还没有到黄昏啊。
苏培盛：娘娘在吗？
绘春：在里头呢，奴婢这就去通传。
苏培盛：有劳了。
绘春（入殿）：娘娘，苏公公来了。
陵容：方才还说皇上回宫只去了碎玉轩和翊坤宫，原来皇上还是惦记着来陪皇后娘娘的。
绘春：今儿是十五月圆之夜，皇上定是想着娘娘，所以急着让苏公公来宣旨。
皇后：越发贪嘴了，快点请他进来吧。
绘春：是。苏公公有请。
苏培盛（入）：皇后娘娘吉祥。
皇后：起来吧。皇上这个时候叫你过来可是有事？
苏培盛：皇上叫奴才来传旨，说皇上今儿个——不到景仁宫来了。
陵容：每月十五必定是皇上会来皇后宫中的日子，今儿是怎么了？
皇后：是华妃请皇上去用晚膳了，还是皇上身体不适了？
苏培盛：皇上说莞贵人才有孕，所以处理完政务就赶去看莞贵人了，请皇后娘娘早些歇息。
皇后：那也是应当的，莞贵人温柔聪慧，最善体察圣心，皇上多陪陪她也是应当的。绘春，等下去库房选两柄和田玉如意，送给莞贵人安枕吧。
苏培盛：娘娘，那奴才先告退了。
皇后：去吧。

