第463幕

（景仁宫）
众妃：皇后娘娘万福金安。
皇后：都起来吧。
众妃：谢皇后娘娘。华妃娘娘万福金安。
华妃：起来吧。
众妃：谢华妃娘娘。
华妃：诸位姐妹今日怎的如此客气呀？
皇后：听说皇上要晋你的位分，都是一家子姐妹，自然先要向你道喜了。
华妃：向来都是皇后娘娘如此福分，没想到今日臣妾也有福气沾染。
齐妃：华妃娘娘，你这话是什么意思啊？
华妃：娘娘当初从侧福晋扶正为福晋之时，想来也是由侍妾们这样敬贺过来的吧？
皇后：妹妹由己及人，真是聪慧呀。
华妃：臣妾再聪慧，怎比得上皇后娘娘您福慧双修呢？皇后娘娘一向最爱体察皇上的心意，不知皇上所说要晋臣妾的位分是要给臣妾什么位分呢？
皇后：妃位之上便是贵妃，贵妃之上便是皇贵妃，皇上圣心大致如此。
华妃：娘娘错了，皇贵妃之上还有皇后呢。
皇后：妹妹的意思，是喜欢本宫皇后的宝座了？
华妃：娘娘多心了，臣妾只是听说皇贵妃位比副后，十分尊贵，从前顺治爷的董鄂皇贵妃在时，博尔济吉特皇后连立足之地都没有呢。
皇后：妹妹博古通今，只是皇贵妃再尊贵，都只不过位同副后，皇后终究是皇后，皇贵妃可以有，但母仪天下的人始终只有一个，董鄂皇贵妃即便追封为皇后，仍然是主不祔庙。凡事名不正则言不顺，妹妹你聪慧过人，应该知道什么是安分守时、进退合宜。
华妃：臣妾只知道物不平则鸣，臣妾不过是闲话两句，就惹来皇后娘娘一番宏论，不知道的还以为皇后娘娘和博尔济吉特皇后一样闻听皇贵妃三个字如临大敌呢。
皇后：训导妃嫔以正宫闱是皇后的职责，妹妹如今多听一些，晋封之后便更能以理服人、以德服人了。
华妃：多谢皇后娘娘指教，来日臣妾得以晋封，一定会恪尽职责协理六宫，那么皇后娘娘就可以多多休息了。

