第484幕

（碎玉轩）
敬妃：快快快，快扶她坐。
章弥：章弥给二位娘娘请安。
甄嬛：起来吧。
章弥：谢娘娘。
敬妃：正好你来得巧，莞嫔脸色不好，快给她瞧瞧。
章弥：是，章弥正要给娘娘把平安脉。（把脉）
槿汐：娘娘才出去了半日，怎么脸都白了？
甄嬛：方才在太阳底下站着有些发晕，现在好些了。
章弥：小主是受了些暑热，倒不大要紧，不过敢问小主，近期是不是常有心神不宁的时候啊？
槿汐：我们小主自淳贵人去世以来便一直郁郁伤怀。
章弥：小主的胎并无大碍，不过作为孕妇，总是心事满怀，必然伤及胎儿，还是要放宽心一些。
甄嬛：多谢太医。
章弥：入夏以来，天气炎热，小主体质比较弱，不宜在烈日下行走，还是要多注意休息为好。
甄嬛：有劳太医。流朱，去送太医。
章弥：谢娘娘。（退）
槿汐：小主，虽然章太医为人稳重，但奴婢还是照着老规矩，把章太医的方子拿给温大人瞧瞧吧。
甄嬛：你忘了？温大人跟着皇上离宫伺候了。章太医的药方从前温大人也看过，无妨。
槿汐：好。
甄嬛：方才多亏姐姐，委屈了姐姐。
敬妃：我倒没什么，原先在她房里，什么话没听过？什么气没受过？原也是惯了的，只是你方才也看见了，我要是想护着你，也真是力不从心哪。幸好皇上很快就回来了，想来也不会有什么大事。
甄嬛：姐姐有心，妹妹感激不尽。

