第457幕

（御花园）
淳儿：姐姐，你看我风筝放得好吗？
甄嬛：很好。
淳儿：我以前在家的时候最喜欢放风筝了。
甄嬛：可不是，为着你放风筝放得好，皇上说了，过了端午便要封你为贵人呢。
淳儿：皇上喜欢姐姐，也喜欢我是不是？
甄嬛：喜欢，我们大家都喜欢你。
淳儿：姐姐喜欢放风筝吗？
甄嬛：喜欢呀，小时候在家中练习女工，就会叫上眉姐姐一块出去放风筝。
淳儿：那我以后也带着姐姐的孩子放风筝去。
甄嬛：我若生的是公主，像你这样活泼就好了。
淳儿：断了……我去把风筝找回来。
甄嬛：快跟上你们家小主，帮她把风筝寻回来。
淳儿：谁都不许去。姐姐，他们去了只会碍手碍脚。
甄嬛：远远地跟着你们家小主后头，快去。
淳儿：你们一个也不许去，在这儿等着我。（独自去假山上捡了风筝，听到人语）
华妃；起来吧。本宫这儿有张条子，你要亲自交到大将军手里。
密使：奴才知道。
华妃：上面那几个人都是求官的，让大将军看看可不可用。（淳儿偷听）
密使：是，大将军说了，娘娘在宫里有什么不方便，都由奴才传出去，大将军自会替娘娘料理。
华妃：好，旁的不说，告诉大将军，朝中得有自己的人。那些惹咱们讨厌的，譬如莞嫔的父亲，找个机会除掉便是。
密使：明白。大将军说，上回没能除掉莞嫔的父亲，是怕下手太重惊动了皇上。（曹贵人发现淳儿）
华妃：他怎么做、什么时候做，本宫都不管，本宫只求一个畅快。（音袖：娘娘——）
密使：娘娘放心，奴才定会传到。（曹贵人：不可，喊起来反而坏事了）
华妃：无事不要到本宫宫里来，免得惹人耳目，本宫要找你，自会吩咐你到这儿。
（曹贵人投石子惊动淳儿，华妃示意周宁海去追）
曹贵人（带音袖出假山）：管住嘴。
槿汐：曹贵人吉祥。
曹贵人：莞嫔娘娘金安。
甄嬛：曹姐姐起来吧。何须这样客气呢？
曹贵人：没想到在这儿碰到了莞嫔娘娘。
甄嬛（摒退下人）：坐吧。曹姐姐与妹妹生疏了呢，还是唤我妹妹吧。
曹贵人：妹妹。妹妹自怀胎以来似乎格外小心，现在倒放心把人给撇开了呢。
甄嬛：姐姐真是说笑了，我与姐姐在一起，我要是有什么闪失那自然是姐姐的不是了，姐姐当然会全力照顾妹妹的，何况这里也不会有人来推我一把。
曹贵人：妹妹可真会说笑啊，谁会来推妹妹一把呢？只怕是连伸一下手指都不敢吧。
甄嬛：温宜公主身体近来可好？
曹贵人：劳妹妹挂心了，温宜只是有点咳嗽，不碍事的。
甄嬛：是啊，只要不再遇上弄错木薯粉之类的事，公主千金之体必然无恙。
曹贵人：皇上不是已经处置了弄错木薯粉的小唐了吗？想来不会再有这种事了吧。
甄嬛：但愿如此吧，我也即将为人母，所以特别能体会身为人母的心情，曹姐姐抚育公主也是万般不易，听闻姐姐生育公主时还遇难产，惊险万分呢。
曹贵人：是，为人母确实十分不易，时时事事都要替她操心，她但凡有半点不适，我便如剜心一样难受，恨不能能替她受了这些苦楚。
甄嬛：曹姐姐是极聪明的人，当然知道怎样养育公主，不过妹妹倒要叮嘱一句：得人庇佑是好，但也要看看是什么人是不是？否则身受其害，反倒有苦说不出了。
曹贵人：姐姐愚钝，妹妹这话我倒听不懂呢。
甄嬛：姐姐既然不懂那妹妹就更不懂了，不过妹妹只懂得一样：华妃娘娘当日搜闲月阁不得，是有人顺水推舟，虽不是为了帮我，但我也领了她这一份情。妹妹还懂得一件事：为虎作伥是不会有好下场的，弃暗投明则是保全自己和别人最好的法子，姐姐自然懂得良禽择木而栖。
曹贵人：莞嫔娘娘，快到山那边去看看吧。（退）
甄嬛：来人！淳常在怎么还没回来？
槿汐：不是有太监跟着吗？
甄嬛：多打发人去找，快去！

