第417幕

（景仁宫，众妃嫔赏花）
淳儿：真香啊。
宫女：小主，那边有好多花。
富察贵人：这皇后娘娘宫里地气最暖，花也开得最早最艳丽。
皇后：这景仁宫是地气最好，可你呢是福气最好，有四个月了吧？
富察贵人：是啊，太医说过了四个月，这胎就稳了。
齐妃：当年本宫怀三阿哥的时候，害喜就害得特别厉害，这脚肿得根本就穿不上鞋，我看你倒是挺好的。
华妃：听说齐妃怀孕那会儿三阿哥就身强力壮地爱闹腾，所以如今性子就急些，皇上教导起来都得费点劲呢。
齐妃：你——
富察贵人：说得也是，这身强力壮闹腾的劲，也只有齐妃娘娘受得起，华妃娘娘这身娇肉贵的，哪能经得起这生儿育女的辛苦啊？
华妃：但愿你怀的是个阿哥，若是个公主，岂不是白费了你现在这股得意劲。
皇后：现在你有身孕，不应该站这么久。剪秋，赐富察贵人到廊中坐下，再拿个鹅羽软垫垫上，别着凉了。
剪秋：是，娘娘。
富察贵人：谢皇后娘娘。
甄嬛：富察姐姐安好。富察姐姐的脂粉香甜美如清露，似乎不是宫中平日用的。
富察贵人：莞贵人的鼻子可真灵啊，这是皇上特意让内务府为我制的，既不伤害胎儿又润泽肌肤。
甄嬛：果真是极好的东西，皇上对姐姐真是体贴。
富察贵人：莞贵人若是喜欢，我便赠与你一些吧。
甄嬛：皇上特意为姐姐所制的东西，我怎么好意思要呢？
富察贵人：那也是，到底是皇上对我的一片心意，莞贵人如此客气，那我也就不勉强你收下了。
欣常在：既然是皇上的心意呀，贵人你就好好留着吧，最好拿个香案给它供起来，你说你这涂在脸上风吹日晒的，再把皇上的心意给晒化了。妹妹，咱们走。谁没怀过孩子？我就瞧不得她那轻狂样。
（屋内，陵容拿出香粉准备训练松子）
甄嬛：欣姐姐消消气吧，如今人家正在风头上，你何苦要跟她置气呢？
敬妃甄嬛欣常在：皇后娘娘万福金安。
皇后：欣常在你们在说什么？
甄嬛：姐姐说今天天气不错。
齐妃：今天天气这么好，不如皇后把松子抱出来吧。
皇后：齐妃最爱的就是松子那只猫，来了成日要抱着，只是莞贵人害怕。也好，剪秋啊，去抱松子出来吧。
剪秋：奴婢可不敢抱它，那猫现在重得很，到了春天又烦躁，这会儿不知道到哪儿玩去了。（松子出屋）才说松子呢，它就自己跑出来了。
齐妃：皇后娘娘把松子养得真好，又大了一圈。
甄嬛；别人养猫儿养狗儿的，敬妃姐姐就爱养些与众不同的，她的玻璃缸子里竟养了老大只乌龟呢。
敬妃：我原也是不想动什么脑子的，它又好静，又好养，又不拘着给它吃些什么，我手脚粗笨也养不好什么的。
甄嬛：敬妃姐姐若说自己手脚粗笨，那妹妹我就不知如何说自己了。
华妃：敬嫔还没正式封妃呢，莞贵人就一口一个敬妃地唤着，未免也太殷勤了，还怕以后没日子叫吗，急什么？
皇后：华妃，你也太较劲了，有没有正式封妃有什么要紧，只要皇上心里头认定她是敬妃就可以了，你说是不是？
华妃：是便是，不是便不是，若是有福之人，自然是不怕等的，若是没福气的，差那么一时一刻终究也是不成的。
齐妃：今天已经是初三了，再过十来日便要册封了，敬妃，你要好好准备着啊。
敬妃：是。
皇后：敬妃与华妃同日进府侍奉皇上，如今不仅封妃，而且帮着华妃你协理六宫事宜，妹妹有人协助是妹妹的福气，本宫更是有福的，可以乐得清闲。
众嫔妃：皇后娘娘福泽深厚。
华妃：这牡丹花开得倒是好啊，只是粉红一色终究是次色，登不得大雅之堂，还不如这芍药，虽非花王却是嫣红夺目，这才是大方的正色呢，粉红都是妾室所用，只有正红跟嫣红才是正室所用。其实只要人年轻，簪什么花还要分颜色吗？
欣常在（对甄嬛低语）：如此尊卑颠倒。
甄嬛：臣妾幼时曾学过一首诗，现在念来正合时，就在皇后和各位姐姐面前献丑了。
皇后：你念吧。
甄嬛：庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。唯有牡丹真国色，花开时节动京城。
皇后：好一个“唯有牡丹真国色”呀，这尊卑本在人心，芍药花再红终究妖艳无格，终不及牡丹国色天香。华妃呀，今日本是赏花，你怎么好像不愉快似的，可别因为多心坏了兴致。
陵容：贵人赏花赏久了，妆都花了呢。（富察贵人忙照镜子）
曹贵人：果然是皇上亲赐的香粉，真的是好香呢。
（松子扑向富察贵人的肚子，众人惊乱之时甄嬛被人推向富察贵人。两人倒地，甄嬛脖子被猫抓伤）
富察贵人：疼。娘娘，疼！
皇后：快请太医呀！快扶富察贵人进偏殿歇息。
陵容：姐姐，你若是伤着半点，我——
甄嬛：富察姐姐没事吧？
皇后：扶进偏殿歇息，快点。
淳儿：姐姐你可别吓我呀。

