第422幕
（续）
太后：这件事情皇帝知道吗？
皇后：已经派人去了。臣妾已经叮嘱过了，怕还皇上伤心，要缓缓地说，另外要多提莞贵人有孕之事。
太后：希望皇帝知道莞贵人有孕会高兴些。
皇后：臣妾也是这样想的，皇上再难过，毕竟还有莞贵人腹中的孩子呢，再不然，后宫那么多嫔妃，总可以为皇上诞下龙种。
太后：富察贵人保不住就算了，但是莞贵人的孩子不能再有差错。
皇后：是。皇额娘，臣妾还有一件事未禀报。
太后：什么？
皇后：华妃想请外头的大夫给她瞧瞧。
太后：好好的，怎么提起这事？
皇后：华妃一直没有身孕，认为宫中太医无能，所以她想请外头的大夫给她看看。华妃是这样请旨的，听说也是年羹尧的主意。
太后：皇后觉得呢？
皇后：这事传出去，别人不知该怎么打量太医院呢，怕是失了体面。
太后：是有失体面，但是若不答应，按华妃的性子，她会一求再求。罢了，安排个人进来吧，若真是个好大夫，华妃瞧完了，给竹息也瞧瞧，她跟着哀家年纪大了，人总有不舒坦的时候。
皇后：是，孙姑姑若身体不舒服，让他看看也方便。
太后：华妃说得对，净是些不温不火的太医，这病好得慢些。

