第426幕

（延庆殿，吉祥伺候端妃吃粥）
吉祥：娘娘吃了药嘴发苦，这碗薏米甜羹润喉凝神，娘娘吃了便可睡了。
周宁海：华妃娘娘驾到！
吉祥：华妃娘娘？（赶紧出去跪拦）华妃娘娘，端娘娘已经睡下了，您要看望娘娘，请明日再来吧。
华妃：起开。（吉祥不动，被周宁海一脚踹开）看好人。（冲到端妃床前，甩手一巴掌）
端妃：多少年了，你每次发脾气闯到我宫里，都是这样的架势。
华妃：多少年了，只要想到我那个未出生的孩子，我就恨不得吃你的肉喝你的血！
端妃：吃我的肉喝我的血？这些年不都是这样的吗？
华妃：我真恨，恨不能亲手杀了你！
端妃：我缠绵于病榻，生不如死，这难道不比杀了我还痛快？
华妃：就算你生不如死，也补不了我丧子之痛！皇上登基尊你为妃，与我平起平坐，还留你一条命，我怎能不恨？！像你这种狠毒妇人，就应该做成人彘等死！
端妃：如果我真的是罪大恶极，皇上也不会留我苟活至今。
华妃：皇上信你护着你，可是我死都不会信。那碗安胎药是你端给我的，整个王府里就你与世无争我才信你两分，可是没想到你这么狠毒，竟下了药打下我的孩子。可怜我的孩子，那是个已经成形的男胎，竟活活断送在你的手里！
端妃：当年你不分青红皂白把所有的事情都加在我的头上，深夜闯进我的阁中灌我喝下一壶红花，你固然惨死一子可是我却再也不能够生育！
华妃：你不能生育又如何，我恨不得你永生永世都断子绝孙！
端妃：如果你真有铁证，早就把我挫骨扬灰，何必还站在这里？
华妃：只要你在这宫中一日，我断断不会放过你。
端妃：你放不放过我，都无所谓，我也已经认命了，我折在你的手里了。天色已晚，惊动了太后也是无益的。
华妃：你以为我会怕？
端妃：你当然会怕。太后知道了，皇上回来也就知道了，这些年你圣眷不断，你最怕的就是失去皇上的宠幸，你今儿这么一闹，无非就是富察贵人还有莞贵人接连怀孕你心生忌恨，你今天这么一闹，难道就不怕皇上怀疑富察贵人小产还有莞贵人受伤是你所为？到时候，你大可以看看，皇上是以你为重还是以皇家子嗣为重。
华妃：今日之事与我无关！
端妃：有没有关系不重要，重要的是皇上怎么看，就像你当年认定我杀了你的孩子，你怎么都不会放过我，那是一样的道理。
华妃：宫中时日长久，你就慢慢在我手里熬吧，我要看着你苟延残喘生不如死。

