第433幕

（碎玉轩，甄嬛醒来，发现皇帝正在床边打瞌睡）
甄嬛：皇上？皇上？
皇帝：你醒了？
甄嬛：皇上什么时候回来的？臣妾都不知道。
皇帝：朕在河南听说了富察贵人和你的事，记挂得很，一料理完事情就回来了。
甄嬛：皇上风尘仆仆，应该先回养心殿歇息。
皇帝：朕想来看看你。富察贵人的孩子没有了，朕又没有了一个孩子，为什么朕的孩子都不能好好地活下来？
甄嬛：四郎累了，在臣妾这儿先睡一会儿吧。
皇帝：你一定要把孩子生下来，朕一定会好好地疼他爱他。
甄嬛：皇上别这样看着臣妾，臣妾受伤了，丑得很。
皇帝：不要紧，朕让太医定给你治好。你的手臂怎么样了？
甄嬛：没事。
皇帝：你也真是傻，就算你没有孩子， 这样扑去救富察贵人，万一要伤着自己的身子怎么好？
甄嬛：臣妾不是救她，臣妾是救她腹中皇上的骨肉。
皇帝：即使她怀着孩子，在朕的心中也不能和你相较。朕知道，因为华妃的事，朕让你和你的父亲都受了委屈，你放心，朕不会再叫你伤心了。
甄嬛：伤不伤心原也由不得人，只要皇上有这样的心思也罢了。
皇帝：不过你父亲做了言官，以后有些事情做起来就更方便了。朕已经告诉皇后，敬妃册封之日就晋你为莞嫔，朕不会让你再受别人的委屈。
甄嬛：臣妾不委屈。
皇帝：等所有的事情都了结了，咱们的孩子也就出世了，朕会晋你为妃，再建一个新殿给你居住。
甄嬛：碎玉轩已经很好了，臣妾也不稀罕什么妃位，只要这样平安地过下去，和皇上、和孩子一起。

