第416幕

（景仁宫）
皇后：理那些丝线有什么意思？剪不断，理还乱。
陵容：如今时日长了，理这个好打发辰光。
皇后：年纪轻轻还说什么打发辰光，倒不如多点时间陪陪皇上。
陵容：宫中寂寞，陪着娘娘觉得心里安静。
皇后：你最近越发喜欢来景仁宫了，倒少去碎玉轩和莞贵人淳常在做伴。
陵容：皇后娘娘不喜欢臣妾伺候在旁吗？
皇后：你乖巧安静，本宫自然喜欢，只是哪有人不爱热闹的，你怎会喜欢来这个长日安静的景仁宫？
陵容：因为长日安静，所以教会人忍得住寂寞。皇后娘娘气度高华如山巅云，臣妾心生倾慕，而且臣妾也有咳疾，不适宜去人多的地方。
皇后：所谓气度高华沉静自持，都只不过是被这安静和寂寞浸泡得久了，人也变得如此。
陵容：臣妾失言，并非此意。
皇后：起来吧。本宫自然知道你不是这个意思，你我之间，不用多言。
陵容：谢皇后娘娘。对了，臣妾做了一个香囊，想要献给娘娘，还望娘娘不嫌弃臣妾双手笨拙才好。
皇后：这个香囊好别致啊，闻出来的味道也清淡典雅。
陵容：是以牡丹和兰花为料，配了沉水香和松针。
皇后：初闻只是感觉清淡，闻久了牡丹那种雍容的底蕴才会缓缓渗透出来，沁人心脾呀。这绣花图纹也是本宫最喜欢的凤穿牡丹。
陵容：只要娘娘喜欢就好。
皇后：这香囊虽好，只是可惜了，本宫素日不用香料。
陵容：臣妾失察。臣妾每每来宫中请安，只知娘娘宫中尽是花卉鲜果清香，却不知娘娘是不爱用香料的，都是臣妾太过粗心了。
皇后：本宫不是不喜欢香料，只是嘱咐你，有些香料用得不当只会伤身。
陵容：臣妾多谢娘娘教诲。
皇后：你懂得用香料，就应该知道其中的厉害。春天了，连猫也要叫春，其他猫就会叫，可是本宫的松子却喜欢扑东西。
陵容：猫儿春天发性不好哄，但是猫喜欢闻气味，闻久了便听话了。
皇后：安常在最懂香料，难怪有这个法子。
陵容：臣妾回去一定把这种香悉心配好，然后拿过来给松子闻着，调教几天就好了。
皇后：好啊。景仁宫的花都开了，本宫想遍邀宫中嫔妃一起赏春同乐。
陵容：是。

