第430幕

（翊坤宫，陈大夫给华妃把脉）
华妃：你在青海一直跟在本宫哥哥身边吗？
陈大夫：是。
华妃：伺候多久了？
陈大夫：从——从大将军到了青海，一直伺候着。
华妃：青海蛮荒之地，本宫哥哥身体安康，也有你的一份功劳。颂芝。（宫女端来一盘银子）
陈大夫：多谢娘娘。
华妃：这一白两银子看着不沉，要是使劲往脑袋上一砸也是能砸死人的。你若调理得好本宫的身子，本宫赏你一万两都是少的，若是调理不好，本宫也赏你一万两——作为你的殓葬之费。
陈大夫：娘娘饶命，奴才不敢不尽力。
华妃：起来吧，本宫喜欢把话说到前头。你若真是尽心尽力，本宫自然不会亏待你。本宫的身子怎么样，能不能有孕？
陈大夫：娘娘万安。
华妃：既然如此，本宫为何一直未能有孕？可是当时落胎受了影响？
陈大夫：娘娘落胎是几年前的事了，照理说已经无虞，否则太医院那么多太医也不会诊断不出来。至于受孕一事，需要天时人和，更需要机缘哪。恕奴才多嘴一句，娘娘是否一直盼望得子？
华妃：这个自然。
陈大夫：这就是了，这事不能太急，越急越得不来，娘娘放宽了心，兴许一下就会有了。
华妃：你指的是？
陈大夫：心情。凡事太急，反而不易得。
华妃：这么说，本宫还能怀上龙胎？
陈大夫：娘娘福泽深厚，只待时机。
华妃：时机要紧，人为也不能少，帮本宫配些上好的坐胎药来。
陈大夫：是。
华妃；这些银子你且收下，稍后还有两千两银票会送到你府上。
陈大夫：多谢娘娘。
华妃：起来吧。
陈大夫：谢娘娘。

