第470幕

（甄嬛散步偶遇温实初）
甄嬛：温太医。
温实初：莞嫔娘娘吉祥。
甄嬛：如今你主治后宫时疫之事，想必十分忙碌。
温实初：承蒙皇上器重，微臣不敢不尽力而为。
甄嬛：本宫正有事要问你：昨夜太医院太医都被年将军请到府中，以致太医院无人当值，那平日太医院有多少人当值的？
温实初：昨夜之事因涉及皇后娘娘凤体，太医院自觉有罪惴惴不安。其实微臣也问过诸位同僚，昨日年将军府上请走了李太医和张太医，宫中还有陈太医和赵太医在留值，后来江福海公公来取药，见李太医和张太医不在，便道富察贵人小产与莞嫔娘娘有孕在身，宫中不能没有德高望重的太医在，便让两位留值的太医去换回了李太医和张太医。
甄嬛：年羹尧处正缺人手，既然李太医和张太医德高望重又怎能替回呢？那么其余回府不在宫中的太医，若得传召，可连夜入宫吗？
温实初：宫门虽然入夜便要下钥，可事出从权，若皇后娘娘有传召自然可以，只是如此便要颇费一番工夫，惊动内宫了。
甄嬛：明白了，多谢温大人。
温实初：娘娘有孕在身，微臣不能侍奉在侧，不知一切可好？
甄嬛：章太医做事老成，一切都好。
温实初：那微臣就放心了，微臣改日再来向娘娘请安。（退）
槿汐：小主如此细问昨夜太医院的布置，可是有所疑问？
甄嬛：我只是揣测罢了。
槿汐：皇后平日里为人周全，凡事克己，会不会是她因为自己的病，深夜里怕惊动皇宫不宜张扬？
甄嬛：既然不宜张扬，就无需嫔妃连夜侍疾了。皇后娘娘克己复礼也罢，醉翁之意不在酒也罢，既然咱们与皇后娘娘同心同德，就不得不顺水推舟了。

