第415幕

（咸福宫存菊堂）
温实初：莞贵人吉祥。
甄嬛：姐姐怎么坐起来了？可感觉好些了？
眉庄：我好些了。
温实初：贵人的身体已经好了许多了，只是大病伤身，还需要好好静养。
眉庄：多谢你温太医，我能捡回这条命，是多亏了你。
温实初：贵人，微臣心中有一件事一直有些疑惑。
眉庄：你说。
温实初：贵人不觉得您的时疫发得太突然吗？微臣记得这宫中的时疫最早是在华妃的宫中发现的，紧接着就是贵人这里，而贵人当时正在被禁足，并没有跟华妃宫中的杂役来往过，怎么会突然患上时疫呢？
眉庄：你是说有人要借时疫害死我？
温实初：微臣只是疑心。
甄嬛：姐姐好好想想，可有什么不妥之处？
眉庄（想起周宁海送茶具之事）：采月！
采月：小主，怎么了？
眉庄：我这套茶具换过了吗？
采月：是啊，小主得的是时疫，所以用过的东西，尤其是茶具碗盏，都拿去砸碎埋了。
眉庄：下去吧。我记得在我得病的前两日，华妃身边的周宁海给我送来一套茶具，说是内务府让他送来替换的，我看着那茶具并非嫔妃该有的规制，想着自己还在禁足不便与他争辩，便暂且用了。
温实初：这时疫传染得很厉害，为了避免传染，一是不能与病患接触，而是病患用过的东西万万不能接触，尤其是这同碗饮水。
甄嬛：难道周宁海送来的茶具是得了时疫的人用过的？
温实初：恐怕是。
眉庄：不，一定是！华妃要置我于死地已经不是第一回了，是她，一定是她！
甄嬛：姐姐，先别着急，这件事暂时还需要证据。还有一事我不明白：江诚、江慎两人擅长的是妇婴之科，怎么突然触类旁通，倒擅长起治疗时疫之术了？
温实初：若微臣说这治疗时疫的方子大半是出自微臣之手，小主您信吗？
甄嬛：我信，你有这能力，只是这方子为何会到了他们手中呢？
温实初：本来微臣已经写了大半，只是还有几味药尚需斟酌，所以不敢擅用此方，便把它放在了太医院的抽屉里，估计是他们趁着我忙着照顾惠贵人，顺手牵羊偷走了方子。他们大约也在方子里面加了几味药进去，只是因为不擅长治疗疫病，方子制得未免太猛了些，而我给惠贵人用的药却是温补性的。
甄嬛：既然皇上已经说了他们有大功，想来你再去说什么也没有人会相信，反而会说你邀功心切。放心，这件事我自有理论。

