第405幕

（景仁宫）
皇帝：如今开春暖和些了，你身子好些了没有？
皇后：多谢皇上关心，臣妾好多了。现在有华妃帮我照顾六宫，臣妾清闲些。
皇帝：你前阵子是因为头发发作，所以将六宫之事委于华妃了。
皇后：臣妾还没发落，六宫中人已落叶知秋，事事向华妃禀报，到底华妃年轻，做事利落。
皇帝：华妃是协理过六宫的，自然是熟能生巧。
皇后：难得六宫归心，臣妾也不好不叫华妃管。
皇帝：时疫之事华妃功不可没，如今她也谨慎、驯顺，倒是可以恢复她协理六宫之权了。
皇后：皇上做主就是了。倒有一件事，臣妾想为莞贵人求句情。
皇帝：朕知道你要说什么，莞贵人的父亲有错，朕已经责罚他了，这不干莞贵人的事。
皇后：皇上您公私分明，可是六宫中人不是这样想，莞贵人一直是皇上喜爱的，可她的父亲让她落得人家的笑柄，皇上要是有心，今天晚上就去看看她吧。
皇帝：不是你跟朕说安常在思念朕吗？朕今夜已经翻了安常在的牌子了。
皇后：皇上您一直理政务的事，六宫嫔妃哪有一个不想皇上？不过安常在与莞贵人一直都交好，这安抚莞贵人的事，看来她也会体谅的。
皇帝：这样也好，朕也不希望莞贵人因为她父亲的事郁郁寡欢。苏培盛，传旨，召莞贵人入养心殿侍寝。

