第446幕

（碎玉轩）
苏培盛：皇上驾到！（甄嬛忙躺下装睡）
槿汐：给皇上请安。
皇帝：早知道你是装睡，装也装不像，睫毛一个劲地抖。
甄嬛：四郎就爱欺负人家。
皇帝：那个疤——颜色好像淡了些。
甄嬛：奴婢变成丑无盐了，四郎别看。
皇帝：朕赐给你的膏药用了吗？
甄嬛：用了。
皇帝：等过些日子就会完好如初。嬛嬛绝世容光，不知世上有谁可堪相比？
甄嬛：臣妾有一妹妹名叫玉娆，堪称国色，容貌绝不在臣妾之下。
皇帝：能与你不相上下，朕可要见见。
甄嬛：那可不许，四郎见到妹妹姿色，定会迫不及待地纳她为妃子，到时候心中便没有嬛嬛了。
皇帝：能让你吃醋，一定是绝代佳人，看来朕真的要纳新妃了。你说，封你妹妹做什么？贵人？嫔位？还是立刻封妃？
甄嬛：只是臣妾妹妹今年尚不足十岁，还请皇上也能笑纳。
皇帝：想什么呢？
甄嬛：臣妾想，“岁月静好”，大抵就是这个样子吧。
皇帝：嬛嬛，你有了朕的孩子，可知朕有多高兴？
甄嬛：臣妾也高兴。
皇帝（为甄嬛插上一朵梨花）：梨花洁白可堪与雪相比，花落眉间恍若无色，可见嬛嬛肤光胜雪。
甄嬛：在额间作梅花图案妆饰可称为梅花妆，只是梨花色白不宜成妆，真是遗憾了。
皇帝；其实要成妆也不难。
甄嬛：真的吗？
（皇帝在甄嬛眉间画了一朵粉红梨花）
皇帝：嬛嬛以为如何？
甄嬛：比之花钿的生硬更添柔美，只是梨花色白，以胭脂勾勒却不像真的了。
皇帝；美丽就好，拟态而非求真。这个妆，朕就叫它姣梨妆。
甄嬛：四郎画就，四郎取名，很是风雅，只怕有人会说四郎太偏心臣妾了。
皇帝：朕摆明了只偏心你一人，你还不高兴？
甄嬛：眉姐姐的病刚好，皇上也该去看看姐姐。
皇帝：朕方才去看过她了，总觉得她待朕冷淡了许多。
甄嬛：眉姐姐因为时疫病了这么久，总会有些闷，若有不得体的地方，还请皇上恕罪。
皇帝：说到时疫，朕想起一件恼人的事。
甄嬛：不知可否说来与臣妾一听？
皇帝：朕日前听敬妃说，江诚、江慎治疗时疫虽颇有见效，但私下里收受了不少宫女太监的贿赂，有权势者先治，地位卑下者不屑一顾，往往拖延医药，任其自生自灭。
甄嬛：医者父母心，如此举动实在是有医术而无医品，而且臣妾想，宫中时疫一直未清，怕也是这个缘故。
皇帝：朕也是这么想的。
甄嬛：皇上可还记得昔日有人陷害惠贵人一事？
皇帝：朕没有忘，只是眼下时疫未清，还杀不得他们。
甄嬛：臣妾倒可以向皇上举荐一人，他可以治好时疫。
皇帝：谁啊？
甄嬛：太医温实初。
皇帝：为何？
甄嬛：温太医为姐姐治疗时疫时颇有见效，而且臣妾听闻江诚、江慎两人的方子原是出自温太医之手，皇上若不信可去细细查问，凡经温太医之手治好的人，病总是会好得快一些，且无呕吐无力的后遗症，只因江太医用的是温太医拟好的时疫旧方，药性比较霸道。
皇帝：朕要见一见这个温太医，果真如你所言，江诚、江慎是断断留不得了。
甄嬛：皇上说得极是，但这如今宫中时疫刚有转好之相，宫人皆以为是二江的功劳，若此时除去他们两个，只怕外头的清议会不大好。
皇帝：是啊，他们俩到底是华妃的人。不过朕真要除他们的话，法子多得是。好了，不说这个了，四月十七是你的生日，你又有了身孕，朕想叫内务府好好给你热闹一番。
甄嬛：皇上拿主意就是。
皇帝：好，朕拿主意，你和孩子高兴就是。
甄嬛：皇上那么喜欢孩子，你又老在华妃处，怎么华妃的肚子一点动静都没有呢？
皇帝：她不会有孩子的。
甄嬛：臣妾曾听闻华妃娘娘小产，可是为此伤了身子？
皇帝：朕还有事，先去养心殿，你好好歇着。
甄嬛：臣妾恭送皇上。

