第477幕

（碎玉轩）
甄嬛（秀身材）：你看，果然腰粗了一圈，身子也笨重了。
陵容：姐姐快坐下吧，哪里就粗了就笨重了，姐姐的孩子还不足四个月呢。
甄嬛：旁人或许还看不出来，可是我自己却知道，这个小东西在我肚子里是越长越大了呢。
陵容：是啊，都入夏了呢，凤凰花都开了。
甄嬛：我记得淳儿……是最喜欢凤凰花的。
陵容：前两日我已经去宝华殿给淳贵人上过香了。
甄嬛：我有着身子要避忌，否则真应该亲自为她去上炷香，让她保佑我能替她报仇。
陵容：姐姐有着身子，什么报仇不报仇的话，孩子听了多不好。
甄嬛：就你这么小心。其实你自己喉疾未愈，不必常常来看我，来回路上着了风，更不容易好。
陵容：我不要紧，来陪姐姐说说话就没那么闷了。
甄嬛：说到闷，我这两天总觉得胸口闷闷的不舒服。
陵容：章太医不是开了桂枝汤给姐姐喝吗？桂枝性温，有宁神通气之效，最能缓解姐姐的胸闷了。
甄嬛：我倒是每日都喝，就是觉得没什么用。
槿汐（入）：小主，齐妃娘娘宫里的人来了。
甄嬛：齐妃倒难得差人过来。
陵容：是啊。
甄嬛：传吧。
翠果：奴婢见过莞嫔娘娘、安常在。
甄嬛：起来吧。
翠果：是，娘娘。齐妃娘娘亲手做了一盘栗子糕差奴婢送来，请莞嫔娘娘慢用。
甄嬛：替本宫谢谢你家娘娘。
翠果：奴婢告退。（退）
甄嬛：这会儿还真觉得有些饿了呢，陵容，你也尝尝。
陵容：这宫里最好的糕点出自翊坤宫，不知齐妃娘娘宫里的东西味道如何？——等等，姐姐别吃这个。
甄嬛：怎么了？
陵容：这糕点有点不大对，栗子糕应该是甜的，我怎么闻着觉着有股清苦的味道？（尝了尝吐掉）姐姐，快放下，这糕点里被人掺了夹竹桃的花粉和汁液。夹竹桃性寒有毒，有祛瘀止痛之效，可是姐姐胸闷喝桂枝汤是大家都知道了，夹竹桃配桂枝，活血祛瘀之效大增，是伤胎的利器呀。
甄嬛：方才那宫女说这是齐妃亲手做的？
陵容：是啊，齐妃一定是羡慕姐姐得宠，又嫉妒姐姐有孕，所以才出此下策。
甄嬛：我去告诉皇上！
陵容：姐姐别去，你先坐下。此事若惊动了皇上，皇上势必会迁怒齐妃，齐妃的三阿哥是太后的长孙，太后虽不会理会齐妃，可肯定会保住三阿哥，三阿哥又是皇上的长子，万一来日继位，第一个便是跟姐姐过不去，到那时，姐姐该如何自处？
甄嬛：此事绝不能不了了之，把这个糕点先拿给章太医看过，再作定论。流朱，拿去。

