第418幕

（景仁宫偏殿，富察贵人躺床上）
皇后：你觉得怎么样了？
富察贵人：皇后娘娘，臣妾疼。
皇后：太医很快就来了，别担心啊。
章弥：微臣来迟，皇后娘娘恕罪。
皇后：来了就好，章太医，快去看看富察贵人。
章弥：是。（把脉）回禀皇后，小主摔倒之后，脉象不稳，胎气震动，且又受到了惊吓，微臣建议应该马上回到自己宫中休养，微臣再开上几副药方，这样再看一看能不能恢复胎气呀。
皇后：那就快点去开药方吧。
（太后匆匆赶来。端妃现身，拣起香粉盒子）
宫女：太后金安。
众嫔妃：太后金安。
太后：都起来吧。
众嫔妃：谢太后。
太后：哀家一听说就赶紧过来了，富察贵人怎么样？
皇后：太医已经开了安胎药。
剪秋：太后，皇后娘娘，富察贵人见红了。
太后（瞅一眼富察贵人）：不中用了。怎么回事啊？
齐妃：太后，太后，富察贵人实在太可怜了，皇后宫里的猫发了性，扑到贵人身上，贵人受到撞击又惊吓，才会如此这样。
太后：那只畜生呢？
皇后：臣妾已经命人去抓它回来了。
太后：那只畜生是谁养的？
皇后：臣妾有罪，那个畜生叫松子，是齐妃送给臣妾，可是臣妾只是养着它来玩的。松子平日一向温驯，今日竟如此发狂，实在是臣妾有错。
太后：都起来吧。
皇后齐妃：是。
太后：赶紧找软轿把富察贵人挪回去，在皇后宫中不方便。吩咐太医尽力，看还能不能保住龙子，其他的就看天意吧。
皇后：是。
太后（听见甄嬛哎呀一声）：莞贵人怎么了？
皇后：莞贵人为救富察贵人，自己跌了一跤，怕是伤着哪儿了。太医，快去看一下莞贵人。
章弥：是。回禀太后，小主脖子上是外伤，敷点膏药就会好的，不过这手臂嘛，却是要好好地用药啊。
敬妃：还是请太医给把下脉吧，这样也可安心些。
章弥：是，微臣且来把脉。（把脉）恭喜小主。
淳儿：你瞎说什么呢？莞姐姐手都受伤了，你还恭喜？
章弥：恭喜小主，已经有近两个月的身孕了。
甄嬛淳儿：啊？
敬妃：太好了。
太后：别动别动。
皇后：你坐下来，坐下坐下。章太医啊，莞贵人的身孕是真的吗？
章弥：微臣从医数十年了，这一点把握还是有的。回禀娘娘，莞贵人身子虚弱，适才又摔了一跤，胎象有些不稳，待微臣开个方子，让小主先用着，静静地养着也就没有大碍了。
皇后：那就请章太医多费心了，本宫就把莞贵人和她腹中的胎儿全都交托在你手上。
章弥：微臣定当尽心竭力。
皇后：章太医的医术高明，你放心。还请章太医先看看富察贵人吧。绘春，再去请几位太医来协助章太医。
章弥：是。（绘春：是，娘娘）
甄嬛：多谢皇后娘娘悉心找佛，臣妾感激不尽。
华妃：莞贵人的胎来得可真是时候，富察贵人的龙胎怕是保不住了，你的就跟着来了，好福气呀。
太后：今日之事的确意外，可是莞贵人你也太大意了，自己有了身孕还不知道，还这样扑出去救人，幸好没有受伤，万一有那么一点儿不妥，这可是关系到皇室命脉的大事啊。
甄嬛：是臣妾的不是。
皇后：你身边的人也都太大意了，竟连你有了身孕这样的大事都糊里糊涂的，万一今天有什么差池，本宫就把他们全打发去慎刑司服役！
甄嬛：皇后娘娘息怒，不关他们的事，是臣妾自己疏忽了，身子犯懒还以为是春困，臣妾向来身子不调，月事推迟也是常有的事，而且臣妾看各位姐姐怀有身孕时都会恶心呕吐，可臣妾并没有。
曹贵人：人害喜的症状本就因体质不同而有异，我怀着温宜公主的时候，也是到了四五个月才害喜的。
陵容：太后，皇上膝下子嗣并不多，如今莞贵人也怀上了，真是上天赐福于我大清啊。
太后：头三个月最要紧最要小心，你要好好安心静养才是，身子还受伤了吧？
甄嬛：是，谢太后。

