第479幕
（续）
皇后：你跪下。（齐妃跪）本宫不留人在身边，是还想保全你的颜面，否则事情传出去，你就死无葬身之地了。
齐妃：皇后娘娘在说什么？臣妾不懂。
皇后：不懂？你给莞嫔送去这盘栗子糕，里头搁了什么好东西呀？
齐妃：臣妾是送过这个糕点给莞嫔，可自然是好意呀。
皇后：好意？本宫已经问过章太医，这个里头可是搁了足足的夹竹桃花粉，夹竹桃可是有毒的。
齐妃：臣妾不知。
皇后（猛然推落糕点盘子，厉声）：你还敢欺瞒本宫！谁去太医院看了莞嫔安胎的方子？你知道莞嫔在喝桂枝汤，可真行啊，夹竹桃加上桂枝，那可是打胎的好药啊，你好大的胆子，竟敢谋害龙胎！
齐妃：臣妾糊涂，臣妾一时糊涂了。
皇后：你哪里是糊涂，你根本就是蓄谋要害死莞嫔的孩子！
齐妃：皇后娘娘，臣妾只有三阿哥一个儿子，臣妾不能不为他的前途做打算。
皇后：那又怎样啊？即便莞嫔生的是个阿哥，那孩子还小，你怕什么呀？
齐妃：臣妾不能不怕，臣妾已经失宠，三阿哥又不得皇上宠爱，他若做不上太子，三阿哥这辈子就真的没有前途了！
皇后：你糊涂！你真以为你是帮三阿哥吗？若非今日之事发现得早，你要真害死了莞嫔的孩子，你以为皇上会放过你吗？皇上一见到三阿哥就会想起你这个害人的额娘，三阿哥才真是没有指望啊。
齐妃：娘娘，臣妾糊涂了，臣妾真的是一时糊涂了。
皇后：当然你是糊涂了，还好今儿的事莞嫔先告诉了本宫，本宫替你瞒下来了，否则你还能跪在本宫面前说话吗？
齐妃：那莞嫔知道了？
皇后：她自然是知道，她还要急着跟皇上说呢，好在本宫拦着她，还跟她说会给你一个教训，她才肯罢休。
齐妃：多谢皇后娘娘，可是臣妾也没有真害到她呀，她不是也没吃吗？
皇后：你已经起了害人的念头，还这么做了，唯一的差别就在于莞嫔没吃下药，没伤到龙胎，那不是莞嫔幸运，是你自己呀！三阿哥怎么会有你这样糊涂的额娘，做出这种糊涂事来？本宫会替你圆好这件事情，但为了堵莞嫔的嘴，本宫不能不对你略惩小戒，以后三阿哥除了住在重华宫起居读书之外，不准再去长春宫。
齐妃：娘娘？
皇后：你是三阿哥的生母没错，但本宫不能不给你个教训，以后本宫会替你管教三阿哥，也就不必再往长春宫去了。
齐妃：不，娘娘，臣妾不能没有三阿哥。
皇后：你放心，本宫不会隔断你们的母子之情，你要见他，就到景仁宫来。这样，万一来日有什么话传出去，本宫也算跟众人有个交代，也能暂且保全了你。自然，你若不肯，万一莞嫔闹起来，你想再见三阿哥也不可能了。
齐妃（哭）：多谢皇后娘娘。

