第466幕

（景仁宫，皇后正在头痛）
欣常在：娘娘你坚持住。
（敬妃甄嬛到）
欣常在：娘娘坚持住啊。
敬妃：剪秋，太医还没来吗？
剪秋：还没。
敬妃：娘娘既然如此不舒服，为何不早点请太医呢？
剪秋：不是奴婢不去请，而是宫中轮值的太医都不在。
敬妃：这是为何？
剪秋：奴婢亲自去问过，除了侍奉太后的两个太医那是随侍太后的断不能惊动，其余的都被年大将军接走了。
敬妃：怎么、怎么会有这样的事？
剪秋：中午来报，说年大将军的夫人得了急病，就把太医都召唤走了，服侍在年大将军夫人的床边。
敬妃：怎么能如此行事呢？简直太混账了。
齐妃：是没比这个更混账的了，堂堂的中宫皇后竟然连个太医都找不到，太医竟然在区区的臣子府中。立刻着人去把那几个太医给本宫叫回来！
剪秋：已经差人去过了，可是年大将军说年夫人病重，实在是挪不出人来，还当着宫里派去的人说，如果年夫人不好的话就不让太医回来。
齐妃：这件事你告诉皇上了吗？
剪秋：娘娘说断断不能惊动皇上，更何况皇上这会儿在华妃宫里，谁能请得动呢？
齐妃：娘娘如此不适，你怎么不告诉皇上啊？
剪秋：我……
齐妃：你还愣着干什么，快去啊。
皇后：剪秋，不要去，夜深了，皇上要休息，要不然皇上明日就没有精神处理朝政了。
齐妃：那总得叫几个太医回来呀。
皇后：太医去年府诊治是常事，何况现在宫门都下钥了，不要再生出什么事端来了，明天早上太医就会回来的。
齐妃：娘娘——
皇后：好了，本宫说不用就是不用了。

