第406幕

（延禧宫）
宝鹃：小主，凤鸾春恩车就要到了，小主稍等片刻。
富察贵人：皇上难得召幸，好好地打扮着去吧，下回还不知道是什么时候呢。
陵容：贵人放心，妹妹见着皇上，一定替贵人向皇上转达贵人的相思之苦。
富察贵人：你是笑话我见不着皇上？
陵容：岂敢，只是妹妹不忍见贵人苦苦思念皇上，所以特意代为转达。
富察贵人：笑话，我怀着皇上的孩子，什么时候想见皇上都可以。
陵容：那是自然，只不过贵人下次见皇上，别再说是龙胎不适，皇上听多了也厌烦了。
富察贵人：你居然如此——
苏培盛：给富察贵人请安，给安常在请安。
陵容：苏公公，这会子您怎么过来了？
苏培盛：皇上有旨，小主您今晚不必侍寝了。
陵容：可是皇上今晚翻的是我的牌子。
苏培盛：皇上翻的是您的牌子，可是刚才还说又传了莞贵人去侍寝了，凤鸾春恩车已经接了莞贵人去了。皇上圣意有变那也是寻常事啊，许是皇上体谅小主咳疾未愈，想让小主多休息几日再侍寝吧。
陵容：多谢公公。
苏培盛：那奴才先告退了。（退）
富察贵人：看来是我高估安常在了，这回都没了还下回呢？可惜了，打扮得如此娇艳，皇上连看都不看一眼，翻了牌子却懊悔了。不过呢，毕竟是好姐妹，你没得去就换莞贵人去，谁伺候皇上还不都是一样的？只是难为她，父亲才被贬官，皇上还肯想着她，这样的好本事，安妹妹你必得好好学学呀。
陵容（自语）：为什么？为什么一定要抢我的？

