第495幕

（翊坤宫，华妃心绪不平）
华贵妃：是她自己蠢！身子不适也不早说。
曹贵人：莞嫔反复申述了，娘娘只是不信。
华贵妃：本宫哪知道她是真是假？！她一向巧言令色，专与本宫作对。怎么会……她不是已经三个多月了吗？胎象应该已经很稳了，才跪了半个时辰就流血了，太医说——血？那些血……当年本宫的孩子没了，地上也是那么一片血……
曹贵人：娘娘，不管是哪个太医说跪半个时辰不要紧的，您也不能真的让她跪那么久啊，这凡事不怕一万只怕万一呀。
华贵妃：你当时怎么就不劝？做什么事后诸葛！
曹贵人：娘娘息怒。
颂芝：娘娘，您不要太生气，当心您的身子啊。
周宁海：娘娘，皇上和皇后的銮驾已经在玄武门外了。
华贵妃：这么快……碎玉轩那边有消息吗？孩子还在不在？
周宁海：太医都在碎玉轩，还没有消息。
颂芝：贵人，好贵人，娘娘并不是存心要为难你的，如今娘娘受了惊吓又生气，您快给娘娘想个办法才是啊。
曹贵人：娘娘，不管莞嫔是否小产，皇上即刻回宫，便是已经知道来龙去脉了，娘娘为求自保，最好先服软，以免惹怒皇上。
华贵妃：本宫凭什么服软？本宫又没有做错。
曹贵人：娘娘是否做错真的要紧吗？要紧的是皇上怎么看。娘娘服软并非认错，而是做给皇上看，以平息皇上的怒气。
华贵妃：本宫没做错，皇上回来自会查明真相的。
曹贵人：是，皇上自是要查明真相的，可看见莞嫔那个样子，皇上只会查证是谁让莞嫔出事的，不管莞嫔是否小产，龙颜大怒必是意料之中了，娘娘若还在意以后和皇上的恩情，不得不暂时低头啊。

