第481幕

（景仁宫）
皇后：本宫想了两日，还是不放心，所以叫你来说说话。
甄嬛：是。
皇后：齐妃的事是委屈你了，但也只能委屈你，后宫不乱，皇上才能安心于前朝，齐妃的事牵一发而动全身，连三阿哥也会被牵连，四阿哥、五阿哥又还年幼，若被朝中那些别有用心的人知道，恐怕又是一场轩然大波。
甄嬛：幸好陵容发现得快，否则臣妾和腹中胎儿都不能幸免。
皇后：安常在是细心，所以她陪着你，本宫也就放心了。这事算是提个醒，日后你要格外小心身子啊。
甄嬛：臣妾一定加倍小心。
皇后：今年不同往常，也不知是伤了什么阴骘，听皇上说，宫外也在闹旱灾，已经两个月没有下过一滴雨了，这可是关系到社稷农桑的大事啊。
甄嬛：天灾人祸，前朝和后宫都这样动荡不安，让皇上和皇后操心了。
皇后：皇上和本宫打算去天坛祈雨，再去甘露寺小主几日祈福，后宫的事会悉数交与华贵妃打理，敬妃也会从旁协助。
甄嬛：臣妾会安居宫中养胎，无事不会出门。
皇后：那就好。华贵妃的性子你也知道，能忍就忍着，等皇上和本宫回来为你做主。不过你有孕在身，她也不敢拿你怎样，你且放宽心就是，皇上与本宫来去不过十日，很快就会回宫的。
甄嬛：多谢皇后关怀，臣妾一定好生保重自己。
皇后：那就好。你的伤疤怎么样了？
甄嬛：安常在赠与臣妾一种舒痕胶，臣妾用到如今，果真好了不少。
皇后：既然是好东西你就多用，女孩子千万不要留下什么疤痕，要痊愈才好啊。
皇后：多谢皇后娘娘。

