第483幕

（众妃嫔宫门送别皇帝、皇后）
皇帝：华贵妃，宫中一切事务都交由你了，你要好好料理。
华贵妃：臣妾谨遵皇上旨意。
苏培盛：压轿——起轿——皇上皇后起驾！
众妃嫔：恭送皇上，恭送皇后！
华贵妃：这次祈福只有皇后一个人陪着皇上，只怕不止是为了求得老天下雨，若要能求得一个皇子，皇后才能称心如意了。莞嫔，你说是吗？
甄嬛：皇后娘娘若真有身孕，贵妃娘娘也会高兴的，不是吗？
华贵妃：当然，本宫想莞嫔也会高兴的吧？
甄嬛：皇后娘娘母仪天下，若得嫡子，乃是大清之喜，自然不会有人为此不快。
华贵妃：莞嫔的口齿越发好了。
敬妃：莞嫔有孕在身，不宜在外面久站，还是先回宫吧。
华贵妃：敬妃虽与本宫同有协理六宫之权，但妃就是妃，贵妃就是贵妃，只差一字就得低人一等，低人一等便要俯首帖耳不得违逆，敬妃，你懂吗？
敬妃：是。
华贵妃：本宫侍奉皇上在先你在后，本宫做侧福晋的时候你只是本宫房中的格格，哪怕日后你有福气能与本宫平起平坐，也要记得你是本宫房中的人，在本宫面前，本宫未发话，就没有你说话的时候，明白吗？
敬妃：明白。
华贵妃：天热了，姐妹们都散了吧。

