第410幕

（翊坤宫）
华妃：内务府做事还算尽心，这套护甲做得也算是大气华贵。
颂芝：为娘娘做事，哪能不尽心尽力呀？
华妃：知道为本宫尽心做事便是顾忌本宫，名分不是要紧的，要紧的是皇上的心在哪儿。皇上封了敬妃又如何？照样不宠爱她，皇后就更不用说了，人老珠黄，皇上只是顾忌太后罢了。
颂芝：是呢，在王府的时候皇上就对皇后淡淡的，如今就更不用说了。
周宁海：启禀娘娘，江太医为您把平安脉来了。
华妃：传。
江慎（入）：华妃娘娘万安。
华妃：起来吧。有劳太医了。
江慎（把脉完毕）：娘娘，凤体无恙，一切安好。
华妃：既然安好，那何时才有胎气？富察贵人都已经有孕了。
江慎：娘娘自四年前小产后就有些伤身，仔细调理后才渐渐复原，要等佳音，也是指日可待，期间娘娘还要好生保养身子才好。
华妃：借太医吉言，但愿天从人愿。太医院一切还顺利吗？
江慎：托娘娘洪福，一切无恙。
华妃：本宫能有今日，多亏你兄弟二人，本宫自然不会亏待你们。治时疫那方子是怎么得来的，你与本宫心里有数，做事谨慎些吧。
江慎：微臣知道。当日为保性命，不得不出此下策，还请娘娘见谅。
华妃：只要能达到目的，何必介怀采取何种手段和方法，大人不必过虑，只是那温实初没有起疑吧？
江慎：他起疑又如何？他虽然医术出众，但在太医院资历尚浅，无凭无据的，他只能吃这个哑巴亏。
华妃：那便好，退下吧。

