第4幕

（景仁宫）
皇后：这个时候要妹妹来，打扰妹妹午睡了。
华妃：臣妾哪有娘娘这么清闲有福啊，不知娘娘召臣妾来有何要事？
皇后：选秀就快到最后一轮殿选了，妹妹准备的怎样了？
华妃：娘娘放心，午后黄规全会话了，说已经妥当。反正皇上有旨，库银空虚，一切都要以节俭为主，臣妾手里虽说变不出银子，但总要顾得皇上的体面，这个中滋味岂是旁人能知道的呀？
皇后：真的有劳妹妹了。哦对了，本宫叫人做了一些新的点心，请妹妹尝个鲜。
剪秋：绘春。（宫女奉上点心）
皇后：妹妹自己选，自己喜欢吃什么就拿吧。——怕是妹妹也吃腻了吧？剪秋啊，把那碟牡丹卷给华妃。
剪秋：是。
华妃：颂芝。
颂芝：是。（捧起一碟点心，碟子摔落）皇后娘娘恕罪，皇后娘娘恕罪！奴婢不是故意的。
华妃：真不懂规矩，好好的把娘娘的心意都给砸了，还不快向娘娘请罪？
颂芝：皇后娘娘恕罪，皇后娘娘恕罪！
华妃：你是本宫的家生奴才，竟这般不懂规矩，本宫也不便教你了，若是皇后不饶恕你，本宫也不会轻放了你。
皇后：妹妹，只是小事，不用动这么大的气呀。
华妃：她本是粗笨，不机灵，幸得娘娘体恤，臣妾回去一定会好好教导她的。
皇后：颂芝原是妹妹的陪嫁丫鬟，身份不同一些，怎能让她这样端茶倒水的？你若觉得颂芝不好，也不必生气，对吧？福子！
福子（入）：皇后娘娘金安。华妃娘娘金安。
皇后：内务府新挑来的丫头，叫福子，本宫看她机灵，便拨给你使唤吧。
华妃：颂芝虽粗笨，但是翊坤宫还不缺宫女，还是皇后自己留着用吧。
皇后：早听说翊坤宫的宫女做事利索，是该让福子她们这些小丫头学学了，有妹妹调教着，帮着颂芝做些粗活，也能叫她们学得乖一些。
华妃：臣妾先告退了。——还不快走？！
颂芝：是。
（华妃狠盯了福子半圈，离去）
皇后（自语）：也不知道这届秀女选得怎么样了？后宫是该好好添几个新人，为皇上延绵子嗣了。（华妃听到，急步离开）

