第440幕

（碎玉轩）
甄嬛：尝尝这个。
淳儿：听说姐姐临盆的时候，娘家的母亲就可以进宫来陪着，是真的么？
甄嬛：是啊，到了八个月的时候，皇上就有恩旨了。（淳儿叹气）你整日里笑呵呵的没什么心事，怎么突然学会叹气了？
淳儿：我好久都没有见到娘亲了，姐姐倒好，等肚子里娃娃大了，就能见到母亲了。
甄嬛：你比我小两岁，在家里又是幼女，进宫至今都未见过家里人一面，可不是要想家了？
槿汐：没事的，小主在宫中过得好，那夫人在府中岂不是高兴啊？再说了，咱们宫中的吃食那外面哪能比得了呢？
甄嬛：这是现蒸的牛乳菱粉香糕，热腾腾的最好吃了。
淳儿：好吃。
甄嬛：我真羡慕你，只要一有吃的便什么烦心事都抛到九霄云外去了，书中常说“心思恪纯”，大抵就是说你这样性子的人吧。
淳儿：我才不管什么心思纯不纯，东西好吃我便高兴。
甄嬛：我听雨儿说你喜欢吃菱粉香糕，就让小厨房给备下了，又兑了些牛乳进去，会格外松软些。
淳儿：你这里做的比我们那儿好吃多了。
甄嬛：你若喜欢吃，我就让小厨房天天备着，只是一样：不许吃撑了肚子。
淳儿：莞姐姐，真的有个小孩在你肚子里面吗？
甄嬛：是啊，不过他还是个很小很小的孩子，连手和脚都没有长出来呢。
淳儿：这样小啊？
甄嬛：你若喜欢他，我把他给你做外甥好不好？
淳儿：真的吗，我可以做他姨娘？（取下手镯）那，这是我的定礼，以后他就得管我叫姨娘了。
甄嬛：礼都收下了，自然是赖不了了。你瞧你姨娘对你多好，还没个影儿呢，礼都送来了。
淳儿：宝贝，宝贝，你要快快地长啊，等你长大了，姨娘就把天底下最好吃的东西都让给你吃，什么桃花姬、糯米糕、豆沙卷，还有荔枝好郎君，绝对不和你抢，你就等着吃成一个胖娃娃吧。
甄嬛：还有啊，你姨娘还要给你生好多好多宝贝孩儿跟你做伴呢，高不高兴？
淳儿：姐姐不害羞，笑话我呢。（跑了）
槿汐：淳小主跑得真快，一溜烟儿就没影了。
淳儿（探头）：姐姐，那我生七八个小孩陪姐姐的小孩躲猫猫，够吗？
甄嬛：够了够了，再多咱们也管不了了。

