第412幕

（景仁宫）
众嫔妃：臣妾给皇后娘娘请安，皇后万福金安。
皇后：都起来吧，赐座。
众嫔妃：谢皇后娘娘。
皇后：怎么安常在又不来了？
甄嬛：安妹妹喉疾未愈，太医告诫实在不宜再出门遇上风寒，是而不能来向皇后娘娘请安了。
皇后：安常在体弱，如今时疫未清，还是少走动好。
甄嬛：多谢皇后娘娘体恤。
皇后：对了，宫中的例银都发放了吗？
华妃：都已按时发足了。
皇后：内务府发放的例银本宫都瞧过账簿了，有些账目华妃都清楚了吗？
华妃：各宫个人都是按着老祖宗定下的月例银子发放的，绝无错漏。
皇后：可给敬妃看过吗？
华妃：不用看，臣妾对过的账目绝无错漏，且敬妃不熟悉银钱账目，看了也费事，反而延误了例银发放，惹得阖宫抱怨。
敬妃：皇后娘娘，臣妾看账簿的确有些慢，但臣妾一定好好研习，绝不再拖延。
华妃：好好研习？你要研习多久啊？若是给你时间好好研习要耽误多少事？天资不足难当大任，拖拖拉拉的，反而让奴才们笑话为尊上者愚笨无能。
皇后：富察贵人，你害喜厉害吗？
富察贵人：臣妾早起时便想吐，早午晚膳后更易恶心不安，实在是辛苦。
华妃：既然辛苦就少吃一些，若要让御膳房早中午的给你流水似的送东西吃，自然是要吃了吐吐了吃，恶心个没完。
皇后：怀胎十月哪有不辛苦的，你如今身子金贵，哪怕天天鲍参翅肚也没什么了不得的。难得宫中有添丁之喜，这所有人的眼睛和心思都放在你肚子上了。
富察贵人：谢皇后娘娘关怀，臣妾铭记于心。不怪华妃娘娘嫌嫔妾吃得多，这有孕的辛苦，娘娘是不能体会的。
华妃：别说本宫也怀过龙胎，即便没有，见也见多了，怀个孩子像得了个元宝似的到处显摆，到底是没见过世面的小家子。
皇后：好了，都少说一句吧。富察贵人，你这一胎若是个阿哥便好了，皇上膝下皇嗣不多，你若能一举得男，他日为嫔为妃都指日可待。为了阿哥，也为了你自己的身体，你一定要珍重身子。
富察贵人：是。

