第572幕

（碎玉轩）
甄嬛：这茶是雪顶含翠，刚五百里加急送过来的，福晋尝尝，可还能入口吗？
敦福晋：如今宫中娘娘最得圣意，自然样样都是最好的。
甄嬛：当日本宫小产之后备受冷落，惟有福晋不避前嫌来看望本宫，本宫一直铭记在心，希望有朝一日可以回报福晋雪中送炭之情。
敦福晋：娘娘愿意替妾身去劝劝皇上吗？
甄嬛：本宫为福晋考虑，还请福晋能够遵从圣旨，由太后抚养公主。
敦福晋：这话怎么说呢？
甄嬛：福晋既为人母也为人妻，自然时时事事都要为夫君子女打算，以他们为先，福晋说是不是？前几日为了王爷殴打言官一事，激起了不少民愤，希望王爷可以登门向张霖致歉。
敦福晋：王爷的脾气性子，只有别人去求他的，哪有他求别人的呢？
甄嬛：福晋若顾念王爷，就得在这件事上好好劝一劝王爷。皇上虽说要维护王爷，可毕竟是王爷先动手打了人，那张霖到现在还躺在床上起不来呢，皇上终究生气啊。而且王爷性格耿直，难免结怨，若有公主时时能在皇上面前劝说几句，岂不更好？本宫也会对皇上说，能让福晋常常进后宫看望公主，这可好啊？
敦福晋：既然皇上如此费心周全，妾身和王爷也不能不领这个情了，多谢娘娘。
甄嬛：喝口茶吧。

