第512幕

（翊坤宫，一众下人全跪着呢，曹贵人入）
曹贵人：娘娘吉祥。
年妃：皇上赏的酒好喝吗？安贵人唱的歌好不好听？
曹贵人：娘娘息怒。
年妃：息怒？本宫哪还敢怒啊。只见新人笑，不闻旧人哭，你们在琼华岛宴饮听歌，本宫却在烈日炎炎下受尽折辱。
曹贵人：娘娘，安氏不过是以歌艺博取皇上宠幸罢了，娘娘不必在意。
年妃：走了个沈眉庄，来了一个甄嬛，去了个甄嬛，又来了个安陵容，个个狐媚妖冶迷惑圣心，为什么，为什么皇上会宠幸她们？！（温宜吓哭了）你哭什么？该哭的应该是本宫。你是皇上的女儿，无论你做错什么，皇上都不会怪你的，可是本宫算什么？高兴便宠幸，不高兴便扔在一边任人凌辱践踏！哭，你有什么可哭的？！
曹贵人：娘娘息怒，温宜毕竟还小，她不懂事的。不哭啊。
年妃（凄然搂住温宜）：我的孩子……我的孩子……我的孩子……若本宫也有孩子，他也会哭，也会笑，皇上也不至于不理会本宫了。我的孩子……（泪）
曹贵人：娘娘快别伤神了，娘娘细想想，今日之事是否太蹊跷了？皇上事先并未传召娘娘，更不会临时吩咐娘娘去太液池，那么究竟是谁想要让娘娘入园并看见安贵人一事呢？娘娘您还是万幸的，没有因安贵人受宠一事而发作，否则的话，娘娘现在岂能在翊坤宫伤神？只怕皇上早已怪罪了。
年妃：是啊，是个脸生的小太监传的话，说皇上在太液池设宴，问本宫是否得空前去。是甄嬛——是皇后？她们要害本宫，她们个个都要害本宫！
曹贵人：是了，皇上身边向来给娘娘传话的只有苏公公和小厦子而已，怎么凭空跑出来一个脸生的小太监呢？让人无从查起。可莞嫔也好，皇后也好，娘娘还是快别生气了，这要是传到皇上耳中，只怕皇上还要怪罪呢。
年妃：皇上都不愿见本宫了，哪来的怪罪。
曹贵人：皇上此时不见娘娘，倒是好事。娘娘正处在风口浪尖之上，皇上还似以前一般对娘娘，不是将娘娘放在是非之中吗？莞嫔失子已成定局了，娘娘纵是再冤枉，皇上也得冷落娘娘几天啊，才好封住六宫之口。再说，若皇上真的在气头之上，娘娘避一避才好呢，小别胜新婚，皇上总有一天会想起娘娘的好处来，到那时候再相见不是更好吗？
年妃：本宫一时失宠，安氏就顺杆子爬上来了，实在是可恨。
曹贵人：那安氏算什么，不过是小门小户家的女子，皇上一时贪新鲜想起来罢了，这些年皇上对娘娘如何，娘娘您是最清楚的，任凭谁也分不了娘娘您的宠爱啊。
年妃：你先回去吧，本宫自己想一想。
曹贵人：是，嫔妾告退。

第三十二集

