第551幕

（碎玉轩）
槿汐：小主今日也劳累了，不妨早些歇息吧。
甄嬛：是有些累了，但现下还不想睡。今日这炭火怎么烧得这样热？
槿汐：炭还是那些炭并没有增加，只是时移世易，小主的心情和原来不一样了，便觉这炭火也更加热了些。
甄嬛：我从前真觉得皇上一言一行比什么都要紧，可现在想来，还不如这盆炭火来得实在，我曾经那样期盼“愿得一心人，白头不相离”，现在想来，不过是一番痴心。
槿汐：不管如何，此时此刻皇上最重视的是小主。
甄嬛：正因如此，我才知什么是镜花水月痴心妄想，皇上会这样待我，也会这样待别人，我没有办法，只有巧用心智，才能换来我想要的东西。
槿汐：小主病了那么久，心里一直憋屈着，如今把话说出来了也好，没有了心事，倒不会自己再苦着自己了。
流朱：小主，外面宫门要落锁了，咱们也睡吧。
甄嬛：只怕还没个安稳觉睡呢。
小允子：小主，皇上过来了。
甄嬛：不用请皇上进来，告诉皇上我已经睡下了。
（风雪夜，皇帝率队来到门外，小厦子敲门）
甄嬛：是谁？
皇帝：嬛嬛，你可睡下了吗？
甄嬛：皇上怎么这个时候过来了，臣妾已经歇下了。
皇帝：嬛嬛，你身子可好了吗？朕要进来瞧一瞧你才放心啊。
甄嬛：臣妾正因风寒未愈，所以不能出来迎驾，也不能陪伴皇上，还请皇上见谅。
皇帝：嬛嬛，让朕进去瞧一眼，只瞧一眼，你若安好朕就放心了。
甄嬛：皇上明日还要早朝，实在不宜晚睡，臣妾已经歇下了，起来只会让病势缠绵，更不能早日侍奉皇上，还请皇上为臣妾着想。
皇帝：那朕回去了。
甄嬛：小允子，好好送皇上出去。（皇帝无奈离去）
小允子：奴才恭送皇上！
甄嬛：拿水来洗漱吧，现在可以安睡下了。
流朱：小主，外面这雪还大着呢，皇上来了怎么连面也不让见一下呀？
甄嬛：皇上明日来，我还是不见。

