第58幕

（景仁宫，众妃嫔齐聚）
皇后：妹妹们今天都来得这么早，在宫里面的生活还习惯吗？
众新人：承蒙皇后关怀，一切都好！
华妃（入）：本宫来得不算晚吧？
众新人：给华妃娘娘请安。
华妃：给皇后请安。
皇后：妹妹平身吧。
齐妃：华妃妹妹来得这么晚，是不是身体有什么不适啊？
华妃：皇上昨晚上看奏折看晚了，本宫陪得就晚了点，今儿早上皇上偏不让本宫起得早，所以就迟了。皇后娘娘不生气吧？
皇后：皇上连日忙于朝政，难免会疏忽妹妹，所以要格外疼妹妹一些。今日既与诸位新妹妹相见，往后咱们也多几个做伴之人了。
夏冬春（向富察私语）：这华妃这样声势浩大的是做给谁看啊？
江福海：众小主向皇后娘娘行叩拜大礼！（众新人行礼，华妃打哈欠）
众新人：皇后娘娘万福金安！
皇后：都起来吧。
众新人：谢皇后娘娘。
皇后：也见一见各位嫔妃。
江福海：端妃娘娘身体抱恙，众位小主今儿怕是见不了了。
皇后：端妃一直身体都不见好，等礼毕之后剪秋去瞧瞧。
剪秋：是，娘娘。
江福海：众小主参见华妃娘娘！
众新人：华妃娘娘万福金安！
华妃（对颂芝）：今年内务府送来的翠有些浮了，一点都不通透，这好翠是越来越不多见了。
皇后：妹妹现在的年纪还用不到翡翠，内务府挑给你的翡翠颜色自然会青嫩些。可话说回来，妹妹你都如此，哪里还会有更好的翡翠呢？
华妃：也是。总觉得这翡翠老气了些，臣妾不配戴，若皇后娘娘不嫌弃，臣妾就把这副耳环送给皇后娘娘吧。
皇后：本宫新得了一对东珠，才吩咐制了耳环，若再收妹妹这对耳环，岂不是太奢靡了？让皇上知道的话定会不高兴的。
华妃：皇后果然节俭。
皇后：好了，先让诸位妹妹起来吧。
华妃；哟，光顾着跟皇后说话了，都忘了你们还拘着礼呢，起来吧。
众新人：谢华妃娘娘！
华妃：有一位夏常在听说很能干。
夏冬春：华妃娘娘万福金安，嫔妾就是常在夏氏。（颂芝偷笑）
华妃：夏常在很会打扮，这身料子很贵吧？
夏冬春：这个是皇后（重读）娘娘赏的料子，今日觐见，嫔妾特意穿上。
华妃：倒知道知恩图报，是个有心的人，起来吧。
夏冬春：谢华妃娘娘。
华妃：沈贵人和莞常在又是哪两位？
沈眉庄：嫔妾咸福宫贵人沈眉庄参见华妃娘娘。
甄嬛：嫔妾碎玉轩常在甄嬛参见华妃娘娘。
华妃：沈贵人好雅清，莞常在虽然穿得简单了点，但是难掩姿色，皇上真的是慧眼识珠，个个都这么出众。行了，都起来吧。
甄嬛眉庄：谢华妃娘娘。
沈眉庄：娘娘国色天香才是真正令人瞩目，嫔妾萤火之光如何敢与娘娘明珠争辉？
华妃：沈妹妹一张小嘴倒是挺甜的，不过说到国色天香，这不是形容皇后的词吗？（皇后正要开口被甄嬛抢先）
甄嬛：皇后娘娘母仪天下如明月光辉，华妃娘娘国色天香似明珠璀璨，臣妾等望尘莫及。
华妃：宫中口齿伶俐之人是越来越多了。
皇后：诸位妹妹自然都是聪明伶俐的。往后同在宫中，一则要尽心极力侍奉皇上，为皇上延绵子孙，二来也要同心同德、和睦相处，不得生出争风吃醋之事惹皇上烦心。
众新人：是！
皇后：江福海，太后那边怎么说？
江福海：太后娘娘说新小主入宫是喜事，众位的心意也都知道了，太后要静心礼佛，请娘娘和众位小主就不用去寿康宫请安了。
皇后：好。今天你们都累了，就跪安吧。
众小主：是，臣妾告退。

