第577幕

（养心殿外，甄嬛下轿）
苏培盛：娘娘您可来了，皇上发了好大的脾气，把奴才们都轰出来了，娘娘，拜托您，进去好歹劝一劝，奴才们感激不尽哪。
甄嬛：出什么事了？
苏培盛：似乎是为了敦亲王的奏章。
甄嬛：你可知道奏章上写了什么？
苏培盛：好像是请封的奏章。
甄嬛：敦亲王太过人心不足了，才封了他一双儿女，转眼又要来请封。
苏培盛：奴才也这么说呀。
甄嬛：皇上若不肯，大可把奏章退回去，皇上从来不是性子暴躁的人啊。
苏培盛：是啊。（殿内皇帝的声音：放肆！杯子摔碎的声音）
甄嬛（入殿）：皇上喝盏茶，可以平平肝火。
皇帝：你怎么不问问朕为什么生气？
甄嬛：等皇上气消了想告诉臣妾时自然会说。
皇帝：你自己看看。允誐【打不出“衣我”字】竟然这样大胆。
甄嬛：他要皇上追封他的生母温僖贵妃为贵太妃，并迁葬入先帝妃陵？
皇帝：温僖贵妃是先帝嫔妃，虽然早死，追封亦在情理之中，只是温僖贵妃当年死得难堪，先帝下旨不许葬入妃陵。
甄嬛：那皇上若真允了敦亲王所言，那先帝的颜面要往何处放，皇上要如何自处？
皇帝：他这分明是要置朕于不孝之地，就连先帝的颜面也不顾了。更可恶的是，允誐才上了这封奏章，年羹尧就向朕提出要安抚后宫，追封太妃，重修妃陵。
甄嬛：皇上的意思是敦亲王和年羹尧暗中勾结？
皇帝（拍桌子）：混账！
甄嬛（揉手）：皇上息怒，别为了他们生气，若伤了自己的身子更不值了。
皇帝：是可忍孰不可忍，就算朕肯做这个不肖之子，也能对他们的暗中勾结睁一只眼闭一只眼，可是太后怎么肯！
甄嬛：这贵太妃的追称也实在不妥，宫中亲王的生母都还未加封为贵太妃，怎就轮到她一个被先帝厌弃的人了？若真允了敦亲王所言，那诸王和后宫太妃心中必有嫌隙，那前朝与后宫都将要不安稳了。
皇帝：朕若允他，必失前朝后宫的人心；若是不允，他必定怀恨在心，前番种种安抚皆算是白费。
甄嬛：皇上对年羹尧隐忍颇多，是否还要再忍？
皇帝：年党众多，朕若是不想再忍耐，一时之间也只有四成胜算。年羹尧不满朕冷落年妃已久，他步步试探，靠拢敦亲王，不外是首鼠两端各有依靠罢了。
甄嬛：臣妾身处后宫，前朝之事若非事关皇上臣妾也不敢涉及，臣妾只知道与皇上风花雪月，却不知皇上也有皇上的无奈。
皇帝：帝王将相，后妃嫔御，又有哪一个不是活在自己的无奈里，各有掣肘。
甄嬛：那为长远计，皇上也只能忍耐了。
皇帝：朕这个皇上做得是太窝囊了。
甄嬛：汉景帝为平七国之乱，不得不杀了晁错；光武帝刘秀为了复兴汉室，连自己兄长被杀也要忍耐，甚至为了稳定朝政，都不能册封自己心爱的阴丽华为皇后，只能封郭氏女，但这之后，也是他们平定天下开创盛世。大丈夫能屈能伸，皇上忍一时之痛，才能为朝政谋万世之全，并非窝囊，只是曲己为政。
皇帝：嬛嬛，你说的话总是能叫朕心里舒坦。
甄嬛：臣妾不是宽慰皇上，是实话实说。
皇帝：不错，朕的确要忍，可朕如何能忍下去呢？
甄嬛：那就请皇上依照敦亲王所言，追封温僖贵妃为贵太妃。
（皇帝又摔了个杯子）
苏培盛（门外嘀咕）：连莞嫔娘娘都劝不住了。
小厦子：那怎么办呢师傅？
苏培盛：我哪知道怎么办，莞嫔娘娘都没辙。皇上？
甄嬛（捡杯子碎片）：没事，一会儿再来收拾。那就请皇上追封温僖贵妃为贵太妃，加以封号，迁葬入妃陵，同时加封宫中各位太妃，加以尊号，尤其是寿祺太妃为诸太妃之首，更要为太后崇以尊号，以显皇上孝义之情。
皇帝：不错，他要追封他的生母，朕就以为太后祝祷祈求安康之名，为诸位太妃都加以封号，如此前朝后宫皆无异议。
甄嬛：这样不仅言官不会有所议论，宫中王爷太妃也会感沐皇上恩德。只是果郡王的生母舒太妃已然出家，皇上要如何安置呢？
皇帝：老十七不会在意这些。
甄嬛：果郡王虽然不会在意，只怕有些小人会因此揣度皇上轻视果郡王，不如也请皇上有意于果郡王吧。
皇帝：这又有什么难办呢，舒太妃已经出家了，尊号是不宜再加了，朕就遥尊舒太妃为冲静元师吧。
甄嬛：如此那便再无不妥了。
皇帝：你不愧是朕的解语花，能事事为朕留心。
甄嬛：皇上为天下事操劳，臣妾不懂朝政，也只能在这些小事上为皇上留心了。
皇帝：千里之行积于跬步，你为朕考虑的小事焉知不是大事。
（殿外，皇后来了）
苏培盛：皇后娘娘驾到，皇后娘娘万安。
皇后：本宫听说皇上动大气了，所以过来瞧瞧。
苏培盛：是，可是莞嫔娘娘已经在里头了。
皇后：那有劳苏公公给皇上通传一声本宫已经来过了。（离去）
剪秋：娘娘，皇上在气头上不见也好。
皇后：既然莞嫔在了，皇上自然不需要本宫了，去太后那里吧。
甄嬛：请皇上再广施恩德，复年妃为华妃之位。
皇帝：朕若复她之位，如何对得起你，又如何堵众人悠悠之口？
甄嬛：年妃和年羹尧一样，一旦得意放松才会有过失可寻，何况只有她复位，年氏一族才会真正放松。皇上为国大事可以忍耐，臣妾也可以为了皇上忍耐。
皇帝：这样是委屈你呀。
甄嬛：臣妾不会觉得委屈，只要是为了皇上，臣妾会尽心忍让年妃的。
皇帝：好。嬛嬛，咱们的孩子没了，是朕对不住你，不过你放心，朕一定会还你一个公道。

