第578幕

（寿康宫）
皇帝：敦亲王要追封温僖贵妃，年羹尧也附议。
太后：一转眼尘归尘土归土，再如何追封尊荣，人在九泉，还能如何得知呢？
皇帝：皇额娘允准儿子追封？
太后：为何不允？这功夫是做给活人看的，死人又如何得知？只要皇帝所做的事有利于朝政，哀家不会在乎一己荣辱。
皇帝：多谢皇额娘。
太后：时过境迁了。哀家看着年妃，很怕年妃会想当年的温僖，幸亏她没有子嗣。
皇帝：儿子看重莞嫔也是如此，她失了孩子，儿子总觉得亏欠了她。
太后：哀家知道你怎么想。咱们独独赐给年妃的欢宜香，里头那味麝香早已伤了年妃的根本，不过连累了莞嫔，哀家和你都不想。事已至此，多想无益，你若多宠爱莞嫔一些也不打紧，只是别太过。
皇帝：儿——不是个好阿玛。
太后：君王要有君王的决断，年妃一旦得子，到时候年羹尧一定会扶持这个孩子当皇帝，一旦有逼宫那一日，哀家和你便连容身安命之所都没有了。不过皇帝眼下对年妃也太冷落了，敦亲王再难料理，也比不上年羹尧手握兵权，况且他二人已有勾结，所以皇帝不得不对年妃多加以安抚。
皇帝：对年妃有安抚，也是不忍，毕竟她侍奉儿子多年，对待儿子是真心的。儿子是人君，亦是人父，当年年妃有孕，儿子不得已杀了自己的孩子，焉能不痛。
太后：当年的事既然借了端妃的手，端妃也接了这个黑锅，就不要再去想了。
皇帝：儿子的那么多孩子都保不住，焉知不是上天的报应呢。
太后：给年妃送去的药都是哀家亲手配制的，若有报应也不在皇上你。

