第502幕

（碎玉轩，甄嬛抱着肚兜发呆）
槿汐：小主醒了？小主身子还虚，这样坐着仔细腰疼啊。
甄嬛：我现在哪怕痛彻心扉，我都觉得是我应该承受的，我每日都在痛悔，那日我在年妃宫中，为何不能向她屈膝求饶？我为何要如此强硬不肯服输？我若肯求她，我或许还能保住我的孩子。
槿汐：小主多虑了，就算是小主当时肯低头，那年妃也未必会轻易放过你呀。
甄嬛：我为何要得宠？我若是默默无闻，年妃就不会嫉恨我，不会置我于死地。年妃纵然千刀万剐不足泄恨，可是我呢，我何尝不是大错特错？
槿汐：小主不要多想了，凡事只能往前看，不能回头，小主又何曾想过会有今日这祸事呢？此番的事真的不是小主的过错。
甄嬛：原这肚兜，我是欢欢喜喜绣给我孩儿穿的，可如今肚兜还在，可我的孩子却再不能来到这世间了。
（殿外，皇帝来了）
小允子：皇上万安。
皇帝：起来吧。莞嫔呢？
小允子：小主昨夜没睡好，现下正在里头睡着呢。
皇帝：不用通报了，朕去瞧瞧她。（正欲推门，听见里面的对话）
槿汐：您这样哭下去，对自己实在是无益，这样哭下去，就算将来身子好了，也会落下见风流泪的毛病的。奴婢听宫里的老人说，太后当年就是这样才落下病根的。
甄嬛：太后福泽深厚，又可是我能比的？
槿汐：小主这样哭泣，万一皇上来了看见，又要勾起彼此的伤心事，长此以往，如果皇上不愿意再来碎玉轩了，那岂不对小主不好？
甄嬛：我失去这孩子才不到十日，难道我这个做母亲的，就能涂脂抹粉穿红戴绿地去强颜欢笑吗？（皇帝转身离去）
槿汐：奴婢不是这个意思，奴婢的意思是说小主还年轻，只要皇上还疼爱小主，不怕将来没有孩子，小主万万不能这样苦了自己。
甄嬛：并不是我要自苦，只是我一见到皇上，就难免想到此事，我实在是笑不出来。

