第593幕

（咸福宫）
眉庄：温大人今日走得匆忙，连茶都没喝呢。
温实初：有劳小主挪动玉步了，只是莞嫔娘娘的药还在煨着，怕那些小太监们不好好看着，过了时辰失了药性。
眉庄：莞嫔病了吗？
温实初：那倒不是，是莞嫔娘娘敷脸的神仙玉女粉。那些小太监们粗手笨脚的，免不得微臣要去盯着。
眉庄：我道是什么呢，只是这时候莞嫔颇得圣意，有雨露之恩自然不必费心用什么神仙玉女粉了，何况莞嫔如今炙手可热，宫里的门槛都要被踩破，我这个做姐姐的尚且要避一避嫌，大人倒是要去急着锦上添花了。
温实初：小主，您何出此言呢？
眉庄：我近来脾气不好，冲撞大人了，只不过我也是白说一句罢了，锦上添花无人记，雪中送炭情意深哪，大人，这个道理你应当明白吧？
温实初：这研制医药本是微臣的本分，正如微臣也潜心地为小主请脉取药一般，微臣并不介意锦上添花，只是真心地希望无论小主也好，莞嫔娘娘也好，永无轮到微臣雪中送炭的一日。
眉庄：但愿温大人待我和莞妹妹一视同仁多加照拂，不要分了彼此才好。
温实初：莞嫔小主和小主皆是微臣需要照拂玉体之人，微臣心中别无他念。
眉庄：采月，去送一送大人。大人慢走。（温实初离去）
甄嬛：姐姐，你怎么站在风口上？等下受了风就不好了。
眉庄：妹妹今日怎么贵步临贱地，不用陪着皇上去讨华妃的好吗？
甄嬛：姐姐先别生气，我今日来正是为了此事，请姐姐听我一言。
眉庄：我累了，要进去睡会儿，醒来还要去太后宫中，你请回吧。
甄嬛：姐姐纵然生气，也听我说两句吧，难道姐姐都不顾昔日的姐妹情分了吗？
眉庄：进来吧。
甄嬛：姐姐宫里怎么连个人影都没有？那些奴才呢，怎么不伺候着？
眉庄：今儿是宫中发放夏衣的日子，我让他们去内务府领了。比不得你宫里家大业大，人人都上赶着去，连内务府主事的姜公公都亲自上门送奴才们的衣裳。
甄嬛：我知道姐姐不是在意皇上的宠幸，姐姐这样说，可是为了华妃复位一事？
眉庄：好，那我问你，华妃复位之事是不是你向皇上提议？！
甄嬛：是，可是姐姐，我也是不得已，谁愿意捧了杀了自己孩子的仇敌上位？也请姐姐为我想一想，若不是情非得已，我何必走这一招？姐姐不能容忍的，妹妹我身受之苦并不亚于姐姐，难道可以容忍吗？
眉庄：那你是为了什么？
甄嬛：姐姐三思，为了安抚年羹尧，皇上迟早会复年世兰的分位，最低便是华妃一位，若情势所迫，只怕封个贵妃也不是不可能的，纵使姐姐今日得太后欢心，来日还是无力阻挡，与其这样，宁可由我来说，宁可皇上因为我而给她加封时有更多的无奈和愧疚，这样的情绪越多，我的地位就越稳。
眉庄：纵使你说得这样清楚，可是我还是不明白，她今儿是华妃，明儿成了贵妃岂非更加简单？纵使你步步算计，可是她未必步步走入你算计之中啊！
甄嬛：是，不知从什么时候开始，我已变得工于算计自私凉薄，我知道我已不是善良单纯的人了，可是我这么做，的确是有不好马上说出口的道理。
眉庄：好了好了，你总有你的理由，我也有我的不明白，话不投机半句多。——莫不是你见年羹尧势强，要以华妃去讨好他们？
甄嬛：姐姐，嬛儿在你眼里就这般不堪吗？她并没有忘了她当日是怎么失去腹中孩子的。
眉庄：嬛儿，我们自小就在一处，我知道自己才不如你，貌也逊色，便立意修德博一个温婉贤良，你擅舞艺，我便着意琴技，从来也不逊色于你，后来我们一起入了宫，你和我总是相互扶持，即便皇上已经不宠爱我了，我也不曾忌恨你半分，可是不知道为什么，如今我看着你，总觉得和你差得好多，你有温太医的爱慕，又有皇上的宠爱，你的父亲也在皇上跟前得脸，你样样皆是得意的了，可是我却是什么都没有的。
甄嬛：记得小的时候和姐姐一起把折好的纸船放下水，嬷嬷说了，这船漂得远便嫁得远，漂得近便嫁得近，可姐姐说咱们俩的船要放得一样远，以后便嫁去一处，最好是两兄弟，这样咱们就可以天天在一起了，可是现在咱们天天在一起，却不想生疏至此，姐姐，你是真要与我生分了吗？
眉庄：天下无不散的筵席，没有生分不生分这一说，你回去吧，无事也不必再来了。
甄嬛：你总有一天会明白我的。
眉庄：或许吧。
甄嬛：既然姐姐不喜欢人来打扰，那我便待到功成那一日再来吧。

