第571幕

（景仁宫）
敦福晋：皇后娘娘吉祥。
皇后：快起来吧。
敦福晋：谢皇后娘娘。莞嫔娘娘吉祥。
皇后：赐座，上茶。
剪秋：是，绘春，上茶。
敦福晋：莞嫔娘娘身子痊愈了？妾身恭喜娘娘。
甄嬛：数月前见福晋进宫朝贺，很想和福晋交谈几句，只可惜有事在身耽误了，真是遗憾。
敦福晋：娘娘金贵之身，妾身怎敢胡乱越众扰了娘娘。
甄嬛：论纲常是这么说，可是论家理，本宫还得称福晋一声十弟妹呢，本就是自家人，就该亲亲热热的。
敦福晋：娘娘这么说，是妾身的福气呀。皇后娘娘近来气色可真是好。
皇后：福晋真是会说话，本宫倒是瞧着福晋生了弘暄贝子之后精神更好了呢。
敦福晋：贝子？皇后娘娘是在打趣妾身吗？弘暄才六岁，怎么可能是贝子呢？
皇后：所以这才是皇上的隆恩哪，皇上在子侄中最喜欢弘暄，弘暄虽然年幼，却是聪颖可爱，所以皇上想尽早册封他为贝子，好好加以教养，日后也能跟他的父王一样安邦定国、兴盛大清。
敦福晋：妾身替弘暄谢皇上隆恩。
皇后：还不止呢，皇上的意思是好事成双，还要破例封庆成郡主为公主，就尊为和硕恭定公主，以后由太后亲自抚养。
敦福晋：谢皇上隆恩，可是郡主才十二岁，尚不懂事，妾身怕如果现在交给太后抚养会扰了太后的清净，不如请皇上收回成命。
甄嬛：皇上膝下子女不多，郡主入宫抚养是喜事。大清开国以来，虽都有封亲王之女为和硕公主的例子，那也是成婚之际照顾夫家门楣，像郡主一般年少册封的，在咱们皇上手里还是第一例呢。
皇后：好了，本宫有些困了，福晋请回吧。皇上的圣旨今天晚上就会传到府上了。（离去）
甄嬛：臣妾恭送娘娘，时候不早了，臣妾先行告退了。
（宫外）
敦福晋：莞嫔娘娘！天色还早，妾身想到娘娘的宫里坐坐，不知道是否会扰了娘娘？
甄嬛：福晋客气了，最喜欢福晋这样不请自来的，要不反倒显得生分了，请。

