第592幕

（花园）
曹贵人（陪温宜玩）：闻闻香吗？
甄嬛：曹姐姐。
曹贵人：莞嫔娘娘金安。
甄嬛：姐姐快起来。姐姐真是好兴致。
曹贵人：温宜天天嚷着要出来玩，这个鬼灵精当真是闹得我头疼。
甄嬛：让姐姐这样日日头痛的福气别人要求还求不来呢。莞娘娘抱一个好不好？
曹贵人：不许对莞娘娘无礼，快叫莞娘娘。
甄嬛：没事，小孩子不怕生才有趣呢。亲一个莞娘娘……这边。
曹贵人：好了，仔细把您的衣服弄皱了。（低声）嫔妾有话要说。
甄嬛：春光甚好，本宫正要去迎春圃逛逛，先行一步了。
曹贵人：恭送莞嫔娘娘。
（换了给地方）
甄嬛：曹姐姐，有话要对本宫说吗？
曹贵人：华妃复位，昨日曾召了嫔妾去翊坤宫。
甄嬛：这很好啊，曹姐姐与华妃一向有来往，如今她复位，你也应该去贺一贺。
曹贵人：是，贺礼早已送去了，只是华妃此次召嫔妾前去，问了在她幽闭期间娘娘您的言行举动。
甄嬛：姐姐这样聪明的人自然是应对得宜的，无论怎样都在于姐姐您的打算。
曹贵人：嫔妾能有什么打算呢，一切不过是看娘娘罢了。
甄嬛：怎么说华妃娘娘都是姐姐的旧主，虽然待公主和姐姐有些地方是刻薄了些，但好歹也曾提携过姐姐，位分家世又远在本宫之上，姐姐要与华妃娘娘亲近也是情理之中的事。
曹贵人：娘娘又何必和嫔妾打哑谜呢，嫔妾虽不伶俐，却也知道华妃此次的复位和得宠不过是昙花一现，再如何也只是强弩之末罢了，嫔妾与公主想要安身立命，自然不会再冒险。
甄嬛：曹姐姐察言观色心思敏捷，不是寻常人可以比的。其实本宫也不希望姐姐与华妃娘娘生疏。
曹贵人：嫔妾既将自身与公主托付给了娘娘，自然是唯娘娘之命是从，如何再会倾向于她呢？娘娘的吩咐嫔妾自然明白，不会叫娘娘失望的。
甄嬛：曹姐姐进退有度，本宫自然没有什么不放心的。华妃娘娘既然愿意打听本宫的动静，那本宫只好以彼之道还施彼身了，对于此次复位，她自己有何想法？
曹贵人：华妃沉醉其中，却也时常害怕会再度失宠，因为先前失宠，加之听闻了齐妃和富察贵人的变故，对娘娘您倒颇为忌惮。
甄嬛：她早就视本宫为死敌，当然本宫也是如此。
曹贵人：娘娘自然有办法应付她，嫔妾不过是略尽绵薄之力罢了，只是有一事，嫔妾与娘娘相处并无直接的利害关系，说得难听些，不过是因利而合，他朝利尽，也可一拍两散，嫔妾自知低微，不可与娘娘相抗衡，因此只怕不能很好地协助娘娘。
甄嬛：曹姐姐爽快，你的顾虑亦是我的顾虑。本宫至今膝下无有所出，温宜公主玉雪可爱，本宫有意在事成之后收她为义女，这样彼此也好有个依靠，姐姐意下如何？
曹贵人：若如此，彼此倒也安心了，娘娘前途无量，能有这样的义母照拂，自然是温宜的福气了。
甄嬛：姐姐此物很眼熟，似乎在皇上的库房里见过一次，定是皇上赏的吧？
曹贵人：是，一点小玩意儿罢了。
甄嬛：姐姐手长得真漂亮，若只是以茉莉花染指，不过是小巧而已，若能把迎春镶嵌在指甲上，别出心裁，必定更讨皇上欢心。
曹贵人：多谢娘娘指点。

