第575幕

（养心殿，皇帝看书，甄嬛写字）
陵容：皇上，您喝水。皇上，臣妾新绣了一个香囊想献给皇上，皇上看看可还喜欢？
皇帝：嬛嬛前几日刚给朕绣了一个香囊，朕已经佩在身上了，再用一个反而累赘。
陵容：臣妾的绣功不及姐姐好呢。
甄嬛：怎会，妹妹绣功精巧远在我之上，你看皇上身上所佩戴的吩带、扇坠、香囊，无一不是出自妹妹之手，可见技艺精湛。
陵容：那是皇上不嫌弃罢了。
皇帝：这个也很好，朕也很喜欢，拿去让芳若放在朕的寝宫。
陵容：臣妾笨手笨脚的，皇上不嫌弃臣妾的心意，臣妾就很满足了。姐姐做的这个香囊很合皇上的气度呢，倒是臣妾做的这个太小家子气了，还请皇上恕罪。
皇帝：这哪里有什么小家子气啊，朕明白你的心意，又何来怪罪之说呢？
陵容：姐姐的绣功越发好了，若是绣一个鸳鸯的香囊赠与皇上，表达女儿家的情意更好，说不定还是也更喜欢。
甄嬛：鸳鸯固然好，可皇上日夜佩戴，还出入各处，不免太儿女情长了，不若以龙佩戴更显天威。至于鸳鸯香囊嘛，皇上若喜欢，臣妾就再绣一个，放置四郎枕下可好？
皇帝：写什么呢？
甄嬛：柳永的《雨霖铃》。
皇帝：字却好，只是柳永伤感，“执手相看泪眼，竟无语凝噎”，太不合此情此景。（手书一副“花好月圆人长久”）“花好月圆人长久”，拿去，挂在你寝宫床头最合适。
甄嬛：谢皇上。
陵容：皇上与姐姐如此恩爱，当真是一段佳话，姐姐有这样好的福气，旁人是求也求不来的。
甄嬛：皇上快去劝和劝和，安妹妹吃醋了。
陵容：姐姐又取笑我，臣妾怎么敢对皇上和姐姐有醋意呢。
皇帝：容儿性子最谦和，就算是吃醋，也只吃那刚酿了一个月的醋，不会酸。

第三十六集

