第522幕

（碎玉轩）
浣碧：小主，该喝药了。（甄嬛示意不喝，浣碧端药出去）
流朱：小主还是没喝啊？
浣碧：也不知小主那日见到了什么，回来就成了这个样子。人病得那么厉害，都大半个月了，皇上不来看，小主也不喝药。
流朱：我都跟苏公公说了好几回了，连皇后娘娘都知道小主病了，可就是不见皇上来。
浣碧：看来皇上是不会来了。从前翊坤宫和碎玉轩是宫中两处最热闹的所在，如今都冷清了下来，倒真成了一损俱损了。
流朱：小主她——（叹气）
菊青：你们两个怎么在外面坐着呢？也不怕冷。
流朱：你怎么来了？
菊青：安贵人听说莞嫔小主病了，特意跟御膳房要了一些桃花姬叫我送来。
浣碧：替我谢谢你们安小主。
菊青：贵人那里差事多，走不开人呢，那我先回去了。（离去）
流朱：小主病的时候连个人影都不见，还一天到晚跟小主姐姐长妹妹短的。
浣碧：罢了吧，菊青她懂什么，何苦和她置气。这些东西我看了也生气，去给小允子吃。
流朱：也好。小主现在病着，除了温太医，谁还会来碎玉轩给小主看病，这些药也实在难得，我再去给小主热一热。
浣碧：我明天偷偷去养心殿请皇上，只要皇上来了，看谁还敢给咱们脸色看。

