第511幕

（太液池琼华岛，皇帝和众嫔妃宴饮）
皇后：皇上祭天之后，上天雨露甘霖不断，大旱早已缓解，看来是皇上的诚意感动上苍了。
富察贵人：皇上圣心垂怜苍生，皇后也体贴姐妹们心意，我们才能在这太液池观赏这映日荷花，臣妾感激不尽。
皇后：本宫虽有意，也要皇上准许才行，要谢本宫，倒不如谢皇上呢。
富察贵人：臣妾谢皇上。（敬酒）
齐妃：皇上，皇上喝了富察贵人的酒，也赏脸喝了臣妾的酒吧。（皇帝赏了脸）谢皇上。
欣常在：皇上，请再喝一杯吧。
皇帝：朕实在不能了，歇会儿再喝。
欣常在：这便是皇上偏心了，您都喝了富察贵人的酒，却不喝臣妾的。
皇帝：不是朕偏心，富察贵人失子以后，很久都没有见朕了，如今她心结纾解，朕也替她高兴，这个酒是不能不喝。
眉庄（低语）：皇上说这话像是说给你听的。
敬妃：年妃的事皇上也是无可奈何，妹妹还是要体谅皇上的难处啊。
甄嬛：我失去的是我自己的孩子，所以即便明白，也不能不怨。
（年妃乘轿赶来）
年妃：还没到吗？
颂芝：就快到了，娘娘。
年妃：合宫宴饮，竟然这个时候才知会本宫，也不知道皇上愿不愿意见本宫。
颂芝：听说皇上为了普降甘霖之事十分高兴，今日合宫皆在，皇上不会让娘娘没脸，定会见娘娘的。
皇后：皇上上回说不愿劳师动众选秀，臣妾便在宫女里面选了几个姿色清丽的，皇上看看有否可意之人选。
皇帝：朕明白皇后大度，可朕没有这个心情。新人虽好，佳人难再得。
皇后：内廷排了一个新曲，还请皇上一观。
皇帝：今日饮酒过多，改日再看吧。
皇后：歌女训练许久了，也只希望能为皇上助兴啊。
皇帝：也好吧。
皇后：剪秋。
剪秋：是，娘娘。
（华妃到了湖边）
太监：年妃娘娘吉祥。
年妃：起来吧。
颂芝：娘娘等一下，琼华岛在湖心，应该会有船接送的。娘娘奉旨去琼华岛，船在哪里？
太监：嫔妃们都去琼华岛了，船在那边，一时过不来。
年妃：那往来宫人们的船总有吧？
太监：皇后娘娘事先有吩咐，说今儿个的船都有用处，所以说湖面上一例启开了，不让停船。
（陵容蒙面乘船出现，湖面歌声响起）
年妃：谁在唱歌？
眉庄：这歌声虽轻，却轻柔婉转，别有动心之处。
皇帝：衣裳倒搭得好，白莲绿叶红衣，是费了一番心思。
皇后：衣裳再美，终究不及歌声啊。
富察贵人：她为何遮着脸？是长得太丑不能见人吗？
齐妃：故弄玄虚。
曹贵人：此女歌艺出众，更在当日妙音娘子与安常在之上。
欣常在：一听到她的歌声我都酥了，更别说是皇上了。
皇后：歌喉虽然还有所不及，可是已经有六七分像了。
皇帝：这已经十分难能可贵了，世间终没有人能及得上纯元。
眉庄：你觉得这歌声像谁？
甄嬛：依稀倒和陵容有些像，但却比陵容的声音更清澈婉转。——陵容呢？她怎么没来？
眉庄：她患了咳疾，总不愿见人，也是寻常事。
（歌声：……鱼戏莲叶南。莲叶深处谁家女，隔水笑抛一枝莲）
苏培盛：姑娘，您的歌若是唱完了请立即上来，皇上传召呢。
皇帝：美人若如斯，何不早入怀。（拉陵容上来）
皇后：皇上，可知道她是谁吗？快，给皇上看看你的真容。（皇帝揭下陵容的面纱）
陵容：臣妾安陵容参见皇上。
皇帝：你不是患了咳疾吗？
陵容：皇后派人悉心照顾，早已经好了。
皇帝：不仅好了，还更胜从前。皇后费尽苦心，朕有你是朕的福气。
皇后：臣妾见皇上终日苦闷，所以才出此下策的，希望皇上能够日日舒心福寿安康。
皇帝：留神。（拉着陵容回到座位）
眉庄：我从没有见过皇后对皇上如此深情，竟能将他人拱手奉于皇上怀中，只求他能高兴便可，爱人之心当真能宽宏大度至此吗？
皇帝：容儿的常在还是去年此时封的，如今就晋为贵人吧。
陵容：臣妾多谢皇上厚爱。
小厦子：皇上，年妃娘娘求见。
皇后：往来的船只已经启开了，皇上是否另派小船去接年妃过来呀？
皇帝：不必了，就叫她回去吧。
（湖边，年妃苦苦等待）
皇帝：容儿一向是娇羞温柔，今日再见，还是和新人的时候并无半分差别。
陵容：臣妾怎能跟新人相比，不过是旧酒装新壶，皇上不厌弃臣妾愚钝罢了。
皇帝：有爱卿在此，自然是酒不醉人人自醉，今日重入朕怀，当长歌以贺。
陵容：那臣妾就献丑了。（唱）劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。
皇帝：好一个“有花堪折直须折”，朕便折你在手，不会再让你枝头空寂寞。取金缕衣来，赐安贵人。
富察贵人：金缕衣？
齐妃：金缕衣是先帝特意为舒妃所制的，世上只得两件，一件遗留在宫中，另一件舒妃出宫时带走了。
欣常在：“越女新妆出镜心”，安妹妹果然是“一曲菱歌敌万金”哪。
眉庄：在想什么？
甄嬛：这首歌陵容去年也唱过，凭此一曲她成了皇上的宠妃。去年她唱得羞涩紧张，远不如今日从容悠逸、轻歌曼声。
眉庄：也好，陵容总算是扬眉吐气了。
（江福海乘船到湖边）
江福海：年妃娘娘吉祥。
年妃：怎么是你来了？先扶本宫上船再说吧。
江福海：娘娘，这船不是给您用的，是皇上让奴才来传口谕，天气暑热，娘娘不宜走动，还请娘娘回宫吧。
年妃：你说口谕便是口谕了？等本宫见了皇上再说。
江福海：娘娘，奴才怎敢假传皇上口谕呢？皇上不想见您也不是一日两日了，今儿这个时候皇上正高兴，您又何苦去惹皇上不痛快呢？
年妃：本宫不信皇上不念旧情。
江福海：旧情呢，不过是平日顺嘴说说，如今有新人在怀，还哪有工夫念旧情呢？
年妃：新人？你说的是方才唱歌的人？
江福海：娘娘好耳力，那可是新封的安贵人。
年妃：哪来的什么安贵人！
江福海：就是从前的安常在呀。娘娘瞧您，这大太阳晒得脸也白了，汗珠子也下来了，连声调都高了，可这安美人冰肌玉骨，笑起来跟花儿似的，那声音比水还软，您自己说，皇上还愿意见您吗？奴才就告辞了。
年妃（咽气）：回宫！
温宜：咱们什么时候能回去呀？我想回去。
音袖：年妃娘娘大老远跑来，皇上为什么不见她？
曹贵人：端妃久病，年妃失宠，皇上根本没叫她，她怎么自己跑来了。
音袖：年妃娘娘白跑一趟，一定大发雷霆，贵人不如回去看看吧。
曹贵人：她那个烈火性子，我又有什么办法呢？——皇上，温宜刚换了地方，臣妾怕她不习惯，不如臣妾先带她回去了。
皇帝：也好。
曹贵人：是。（退席）
皇后：皇上若是觉得安贵人歌喉动听，不如让安贵人再多唱几首给皇上听啊？
皇帝：好，那今晚就留安贵人在朕的身边吧。
皇后：好啊。
皇帝：来。（举酒）

