第520幕

（甄嬛花园散步）
槿汐：往年的菊花多是黄色和白色，今年倒多是红色、粉色和姿色，开得这样热闹跟春日里似的。
甄嬛：宫中培植的菊花再名贵艳丽，到底是失了陶渊明所植菊花的清冷孤傲。
槿汐：风骨虽好，可是世人却不懂，装点这宫中的精致，大抵还是越鲜艳越好。
甄嬛：你想警醒我是么？
槿汐：奴婢不过是随便说说。
甄嬛：这是什么地方？
槿汐：这是端妃娘娘所居的延庆殿。
甄嬛：我与端妃虽有往来，却未曾踏足她的宫室拜访，却不想这样的偏僻。
槿汐：端妃娘娘常年患病，所以住在这僻静处养病，这几日时节不好，听说端妃娘娘病更重了。
甄嬛：我怀着身孕的时候，她还为我的孩子做过两双小鞋，如今她病着，我自然不能过门而不入的。你去敲门吧。
吉祥（开门）：娘娘金安。
甄嬛：你不是端妃娘娘的贴身宫女吗，怎么亲自来开门了？你家娘娘呢？
槿汐：娘娘来了就好，娘娘请。
甄嬛（入殿）：这人呢？都去哪儿了？
槿汐：自从几年前咱们娘娘病了，皇后娘娘为了让娘娘静心养病，没有让任何小主同住。
甄嬛：那服侍的宫人呢？也一同迁了出去吗？
槿汐：娘娘打发他们出去了。
甄嬛（见端妃睡着）：端妃娘娘这个样子，太医怎么说？
槿汐：娘娘说就吃着从前的那几味药，宫中多有事端，不便再去打扰太医。
甄嬛：端妃娘娘也太小心了，求医问药本是应该的，这样可不成，吉祥，你去太医院找温太医来瞧瞧。
吉祥：是，奴婢立刻去。
甄嬛：槿汐，端妃娘娘这个样子，身边没有人可不行，你去咱们宫里挑个稳妥的人来这里伺候。
（端妃醒来起身）
甄嬛：娘娘躺着。
端妃：你怎么来了？
甄嬛：我偶然经过延庆殿，听闻娘娘不大好，就过来看看娘娘。
端妃：老毛病了，每到季节更替的时候就会发作，不碍事的。
甄嬛：身体是娘娘自己的，要好生保养才是。
端妃：许久不见了，你怎么也消瘦成这样了，身体还好吗？
甄嬛：娘娘身边服侍的宫人虽少，但娘娘耳聪目明，不出门尽知宫中事。
端妃：我知道的事都是些表面的事。孩子是娘的命根子，即使未出娘胎，那也是当心肝宝贝地疼着，你这样骤然失子，只怕是要伤心死了。
甄嬛：娘娘说是骤然失子，但我年前吃坏过药，怕是长久伤了身子也未可知。
端妃：那也未必，只怕是你更伤心皇上对年世兰的处置吧。她是想效仿当年纯元皇后处置侧福晋的事，我还以为皇上会因为你处死她。不过，依我看来，年世兰不会那么蠢，要在她执掌后宫的时候让你出事，以她的性子，也就是想压压你立威而已，她要是知道你小产，恐怕比谁都害怕，这倒是弄巧成拙了。
甄嬛：弄巧成拙也好，有意为之也罢，我只恨眼下丧子之仇是报不了了。
端妃：我都病成这个样子了，我都不急，你急什么呀？自作孽不可活，咱们就这么等着。
（甄嬛回到花园，吉祥带温实初过来）
温实初：微臣给莞嫔娘娘请安。
甄嬛：吉祥，你去里头看看你们家娘娘的药熬好了没有，本宫有话要问温大人。（吉祥退）那端妃的病交到你手上，能否痊愈？
温实初：即便是华佗在世，端妃娘娘也不会再生儿育女了，微臣只是尽力让她以后的日子好好地活下去。
甄嬛：难怪她那么喜欢孩子。既然前事已经铸就，那本宫只希望你能让她康健，别受太多病痛的折磨。
温实初：微臣一定尽力。
甄嬛：有件事本宫想问问你。
温实初：娘娘但说无妨。
甄嬛：本宫当日小产，一直以为是欢宜香之故，所以才跪了半个时辰便小产，此物重用麝香，必然对本宫身子大有损伤，可这之前本宫每日在年世兰宫中不过三四个时辰，这药力之大竟至于如此吗？如今细细想来，本宫在去她宫中前几日便已有轻微的不适症状，这又从何说起呢？但本宫的饮食皆用银器，自然不可能在饮食上出任何差错，那这种不适又从何而来呢？
温实初：娘娘揣测良多，可是因为想到了什么？
甄嬛：当年本宫避宠，你给本宫服食的药物可会对身子有损？会不会使身子虚弱容易滑胎？
温实初：当年微臣给小主用药，在药量上还是斟酌谨慎，而且小主食用之后也无不适，所以至于滑胎一说应该是不会的，不过，因为个人的体质不同也很难说，而且小主当年曾经受到余氏的毒害，身体余毒未清也未尽可知啊。
甄嬛：或许也有本宫的不是，是吗？
温实初：小主，事情已经过去了这么久了，年氏也好，欢宜香也罢，您只记得是她们的错就是了，千万不可再因为此事而自责了呀。

