第526幕

（碎玉轩）
流朱：小主，你什么都不吃，好歹也吃点什么吧。
小允子：娘娘，敦亲王福晋来了。
甄嬛：我不过和她一面之缘，她何必要来看望我这么个生病又失宠的嫔妃，你且去回掉她吧。（敦福晋入）福晋怎么来了？
敦福晋：今日原是去给太后请安的，又去拜见了皇后娘娘。
甄嬛：坐吧。
敦福晋：不想听说娘娘身子不适，所以特地前来拜访。
甄嬛：叫福晋见笑了。病中本不该见人的，不想福晋却来了，真是失仪了。
敦福晋：不想才三四个月的时间，娘娘就……
甄嬛：多谢福晋关心。
敦福晋：妾身这次前来拜访，特地带来一盒人参，希望娘娘可以收下补养身体。
甄嬛：多谢福晋美意。
敦福晋：妾身知道王爷脾气向来不好，如有得罪娘娘的地方，要是娘娘心里有忌讳，但凡扔了也无妨。
甄嬛：怎么会？福晋多心了。
敦福晋：今日不是奉旨而来，不敢久留，他日妾身再来拜访娘娘，希望娘娘安养好身子。
甄嬛：槿汐，送一送福晋。（敦福晋出）
流朱：小主。
槿汐：小主，这参要扔了吗？
甄嬛：她夫君虽与我们不睦，但这人参也是她一番美意，你且送去给温太医，看看太医院用不用得到。我病了这么些日子，不想却还是她还肯来看我。
槿汐：人情冷暖向来如此，所幸惠贵人和敬妃娘娘不还是在关心着小主吗？

