第55幕

（碎玉轩。甄嬛和沈眉庄在院子里赏花）
甄嬛：好香啊。香不香？再摘一支。（安陵容进来，制止太监通报）
沈眉庄（瞧见安陵容）：你来了？快点进来啊。
甄嬛：安小主来了也不通报，白叫小主在日头底下晒着，若晒坏了可仔细着！
安陵容：姐姐别怪她，是我不让传的。本想让姐姐们开心，不料却让姐姐恼了，都是陵容不好。
沈眉庄：你是好意，哪又错了？（对甄嬛）都怪你不好，吓着安妹妹了，还不快点请进来喝茶赔罪？
甄嬛：正是呢，快进来，快进来！（三人入室就座）
安陵容：方才去咸福宫看眉姐姐，本想与眉姐姐一同来看甄姐姐，不料姐姐先过来了，还是晚了一步。
沈眉庄：一点都不晚，咱们正好一起说说话。如今啊，我住在咸福宫，主位敬嫔娘娘是一位很好说话的人。诶，你那边如何？
安陵容：我那边就这样，富察贵人倒不像是个多事的，那位夏常在——我不理她就是了，我只管跟姐姐们说话。
浣碧（上茶）：那安小主可要常来咱们宫里坐坐。我知道小主不爱喝六安茶，特意换了香片。
安陵容：在姐姐家里住过一段时日，浣碧倒费心事事都记着。
浣碧：两位小主和我家小主情同姐妹，奴婢怎敢不用心呢？
沈眉庄：我原以为流朱伶俐，不想这浣碧嘴更巧、心更细呢。
甄嬛：浣碧服侍我久了，自然比别人多长些记性。
沈眉庄：自然是自幼服侍咱们的好一些，我这次也是带了采月和采星过来。对了，你并没有带贴身的宫女过来，宫里服侍你的可还好？
安陵容：宝鹃伶俐，倒很稳妥，还有两个小的，也不过十五，倒指不上她们做什么，不过还好，我素来省事，倒也无妨。
甄嬛：槿汐！
槿汐（入）：在。
甄嬛：你去回禀皇后娘娘，把菊青指去延禧宫伺候安小主。
槿汐：是。（退）
甄嬛：菊青虽年轻，却很敦厚妥当，等一下就叫她跟你回去。若还有什么不够的，尽来告诉我和眉姐姐。
安陵容：多谢姐姐。
沈眉庄：今日新得的几匹缎子，我看正合你穿，等下我就让采月给你送去延禧宫。
安陵容：两位姐姐待我这样好，我无以为报，这份情谊陵容感激不尽。（行礼）
甄嬛：你我姐妹三人一同入宫，彼此又最熟悉，互相照顾是应当的。

