第59幕

（甄嬛、沈眉庄、安陵容走出景仁宫）
夏冬春（追上三人）：两位姐姐真是口齿伶俐啊，奉承完皇后又开始巴结华妃，像搭戏台子似的左右逢源，真是叫人佩服啊！
安陵容：给夏常在请安。
夏冬春：两位姐姐让奴才们拿那么多赏赐，这宫里放得下吗？
沈眉庄：天家恩德，众姐妹应该同享才是，我正想回到宫中让人挑些好的送去各位姐妹宫里，不想夏妹妹先到，那就先挑些喜欢的留着赏玩吧，请夏常在先挑选。（身后，华妃出来了）
夏冬春：这些赏玩之物，我夏家还不缺，只是沈贵人这小恩小惠，看来还真是会邀买人心啊。
颂芝：这样德行的人也配入宫？当真一副空皮囊而已。夏家这样的人到咱们年府跟前，连提鞋都不配。奴婢听说前几日在延禧宫里，她天天去烦富察贵人，还处处给安答应脸色瞧，闹得鸡犬不宁。
华妃：瞧她穿的那身衣裳，以为有皇后撑腰，就可以在这儿耀武扬威了吗？
安陵容：听闻夏姐姐出身骁勇世家，妹妹好生景仰。
夏冬春：我家世代骁勇，为国尽忠，岂是你一介县丞可比？
安陵容：选秀那日冒犯姐姐纯属无心，妹妹后来回去日思夜想后悔不已。只是妹妹想姐姐出身武家，必定文武双全，果真姐姐如此骁勇，不失家门风范。
夏冬春（得意）：我家家训向来如此（众人窃笑）
华妃：世上竟有如此愚笨之人，竟然还封为常在，常在这里惹人笑话吧？（示意周宁海上前）
（夏冬春发觉众人笑她，扬手要打安陵容，被甄嬛阻止）
甄嬛：她与你同为嫔妃，你怎能打她？（夏冬春又要扬手，被周宁海拉住。华妃上前）
夏冬春（挣扎）：放开！
众人：华妃娘娘万福金安。
夏冬春：华妃娘娘。
华妃：周宁海，放开她。秋来御花园风景如画，好好的景致却被人给打扰了，真是扫兴。
夏冬春：安答应她出言不逊，嫔妾只是想训诫她一下而已——训诫一下。
华妃：皇后与本宫都不在了吗？本宫竟不知这后宫已是夏常在当家，要辛苦你来训诫宫嫔。本宫怕你承担不起这份辛苦。今年的枫叶好像不够红啊。
颂芝：嗯？——噢，奴婢听说，那枫叶要献血染就才红得好看。
华妃：是吗？那就赏夏常在一丈红吧，就算用她的血为宫里的枫叶积点颜色。
夏冬春（惊愕）：一丈红？
周宁海：启禀小主，一丈红乃宫中刑罚，取两寸厚五尺长的木板责打其腰部以下部位，直打到筋骨皆断血肉模糊为止，（夏冬春瘫坐）远远看上去那颜色叫一漂亮！所以叫一丈红。小主，请吧。
夏冬春：华妃娘娘，华妃娘娘饶命啊！华妃娘娘，嫔妾再也不敢了，华妃娘娘饶命啊！
颂芝：小主的血要是真染红了御花园的枫叶，那可是上辈子修来的福气呢。
夏冬春：华妃娘娘饶命啊！
周宁海：来人哪，拖去慎刑司行刑！（夏冬春被拖走）
华妃：夏氏以下犯上，意在宫中无礼，让各位妹妹受惊了，只是虽然法不责众，但此事还是由你们三个人引起的，夏氏咎由自取，你们也不是省事的，好好闭门思过去吧。（离去）

