第527幕

（养心殿）
皇帝：这些捶腿的功夫，叫下人做便是了。
陵容：臣妾喜欢做这些事，能让皇上舒坦些，臣妾心里高兴。
皇帝：“入则无法家拂士、出则无敌国外患者，国恒亡，然后知生于忧患、死于安乐。”孟夫子的话真是好，富贵安逸动人心志，卧薪尝胆方图大业，居安思危未雨绸缪，古来贤君莫不如此啊，你说是不是？
陵容：是——皇上说了这样许多，喝口水润一润吧。
皇帝：若是莞嫔在，便能与朕谈说许多。
陵容：姐姐博学多才，谈论古今，最能适宜。
皇帝：朕听说她入秋便病了，你可去看过？怎么样？
陵容：姐姐的病说到底是心病，皇上若是去看看她，怕是姐姐的病就好了。
皇帝：不是朕不想去看她，近乡情更怯，朕是不敢。她的伤怎么样？
陵容：已经好多了，也没有留下什么疤痕。
皇帝：那就好，女子容色最重要。
陵容：皇上，臣妾有一事想请皇上做主。
皇帝：起来说。
陵容：是。姐姐失子之后，心中困苦难当，积郁成疾，皇上若不能去见姐姐，让姐姐见一见家人也好，也好倾诉心中困苦，以求发泄。
皇帝：她失子之痛，有家人陪伴安慰是好，只是她心中怨恨朕与年妃，若向家人倾诉，痛上加痛耿耿于怀，于她养病也是不利的。
陵容：皇上思虑周全，臣妾不及。
皇帝：你与她是姐妹，为她着想也是对的。
陵容：皇上方才说“人恒过，然后能改”，臣妾懂得这一句，臣妾在皇上面前屡屡有不足之处，臣妾已经改正，只盼着皇上能动心。
皇帝：你知道这话，莞嫔这样聪明却不明白。
陵容：姐姐不明白不要紧，只要姐姐肯谨记一样，知道皇上是天子，皇上永远是对的就是了。
皇帝（乐）：你晚上别回去了，留下来陪朕吧。
陵容：皇上忘了？您约了十七爷进宫，要一起去看董其昌的字帖，十七爷已经来了。
皇帝：左右他也是闲着，让他在凝晖堂住几日，朕过两天再见他。你身上穿的这个衣裳是蜀锦裁的？
陵容：皇上又忘了，您上回赏了臣妾一匹蜀锦，让内务府赶着为臣妾做了新衣。
皇帝：蜀锦——你穿着很好看，回头内务府有多少朕都赏你。
陵容：多谢皇上。

