第584幕

（养心殿）
甄远道：臣甄远道参见皇上。
皇帝：甄远道，请起。
甄远道：谢皇上。
皇帝：在外你是朕的臣子，在内你是朕的岳父，就不要拘礼了。苏培盛，赐座。
苏培盛：甄大人，请坐。
甄远道：多谢公公。不知皇上急着召见微臣有何要事？
皇帝：朕升你做左副都御使，你做得还惯吗？
甄远道：皇恩浩荡，臣感谢皇上眷顾。
皇帝：你坐，动辄站起来朕也觉得生分，朕和莞嫔之间便没有这么多约束。
甄远道：莞嫔娘娘自幼任性随意不拘小节，还请皇上不要怪罪她。
皇帝：朕喜欢她的性子。
甄远道：得蒙皇上眷顾，这是微臣一家和莞嫔娘娘的福气呀。
皇帝：朕召你来是想问你，让你联络都察院可用之人的事办得怎么样了？
甄远道：回皇上，皇上交付臣的事都已办妥，都察院中右副都御使瓜尔佳鄂敏大人、御史薛从俭大人、洛平大人与臣都在暗中搜集了不少年羹尧大不敬的罪状，只是没有皇上谕旨，微臣不敢轻举妄动。
皇帝：年羹尧自回京以来，弹劾他的奏章一直不断，朕都没有理会，只因还未找到万全之策，不能一举攻破。
甄远道：皇上所言之事臣都明白，臣定为皇上分忧，效犬马之劳。
皇帝：那就好，机会到了，朕会让张廷玉告诉你。
甄远道：臣自当尽心竭力。
皇帝：对了，莞嫔在宫里，你难得进宫一趟，要不要去看看她？
甄远道：臣谢圣上隆恩，莞嫔娘娘小产以后，臣与夫人十分挂心，只是这后宫禁地不宜擅入，还是等臣夫人何时得蒙皇上恩诏时再来一同觐见莞嫔娘娘吧。
皇帝：放心，朕会好好护着莞嫔。
甄远道：臣与莞嫔娘娘能得蒙圣眷，感恩不尽。
皇帝：时候不早了，朕就不留你用晚膳了。苏培盛，好好送出去。
苏培盛：请。
甄远道：微臣告退。

