第567幕

（碎玉轩）
槿汐：小主，富察贵人疯了。听说富察贵人回去以后便开始发疯，胡言乱语，躲在床上不敢出门。
甄嬛：皇上知道了吗？
槿汐：知道。富察贵人闹得宫中不安，皇上已经下旨把富察贵人封在宫中不许出门，只派了个把太医为她医治。
甄嬛：我以为她多厉害呢，原来几句话就吓成这个样子。
槿汐：她是做了亏心事，自己把自己吓疯了。
甄嬛：皇上既说要治，就让她治着，由得她去。
（门外，齐妃徘徊）
齐妃：去叩门。
翠果：是。（叩门）
小允子：小主，外头齐妃来了，急着要求见小主呢。说也奇怪，齐妃娘娘素来和咱们没往来的，今儿好好的怎么过来了？
甄嬛：本宫没空见她，你且去告诉她，富察贵人的事不会连累她，夹竹桃的事情我也不想再追究，让她自己好自为之吧。
槿汐：小主为人处事似乎和从前不太一样了。
甄嬛：从前我便是太好性子，处处容着她们，以致我稍见落魄，便个个都敢欺凌到我头上。如今富察贵人自己吓疯了，也好给那些人一个警醒，本宫也不是一味好欺负的。
槿汐：但小主这次还是宽容齐妃？
齐妃：她虽然狠毒，但也是爱子心切，富察贵人已经疯了，我又何必再苦苦相逼，给她个警醒就是。
槿汐：人说年妃狠辣凌厉，铁腕之下人人退避，可是这些用于对付后宫那些异心之人还是颇有用处的，所以年妃能够专宠那么多年，并非一无是处。
甄嬛：年妃处事之风，我也该取其精华而自用，从前是人为刀俎我为鱼肉，今时今日也该换一换了。

