第553幕

（凝晖堂）
允礼：皇兄还说臣弟今天喝酒喝多了，留臣弟在宫里边住一晚，原来皇兄是怕睡不着着觉要找个人喝喝茶呀。
皇帝：别提了，到哪里都被赶出来。
允礼：皇兄，你有三宫六院。
皇帝：是啊，是有三宫六院，可朕就想去个碎玉轩，却被三推四推给推出来了，莞嫔说她身子不好不能侍驾，就连朕想看一眼都不肯。
允礼：莞嫔是关心皇兄，所言也不错啊。
皇帝：朕知道不错，可是……
允礼：看来莞嫔娘娘的蝴蝶是飞到皇兄心里去了。
皇帝：朕也不知道那些蝴蝶是怎么飞过来的，不过不管怎么飞都好，朕只要她肯对朕用心就是了。你不知道莞嫔的性子有多倔，为了朕不肯严惩年妃，她就能好几个月避着不见朕，小小女子——
允礼：可唯有这小小女子却更使人动心。
皇帝：谁说没娶过福晋的人什么都不懂？
允礼：臣弟在皇兄身边这么多年，除了纯元皇后，没听皇兄这样说起过任何一个女子。
皇帝：朝政再烦再棘手，总有千头万绪可琢磨，可是一个聪明女人若计较起来，那是比朝政要麻烦许多，所以不聪明却听话的女人最可爱。
允礼：可是所谓可爱却不一定会爱。
皇帝：朕找你喝茶真是没找错人。
允礼：皇兄既然喜欢莞嫔，还是慢慢来吧，所谓心结，究竟不是一天两天能解决的事，如今莞嫔对皇兄有心结，皇兄何不妨稍作迁就呢？

