第555幕

（景仁宫）
苏培盛：皇上驾到！
众人：皇上金安。
皇帝：都起来吧。
众人：谢皇上。
皇后：皇上刚下早朝，是不是有什么烦心事啊？
皇帝：朕有件事要跟皇后商量，正好你们都在，不妨听听。今日早朝准葛尔派人入朝求亲，为他们的英格可汗求取大清的公主做王妃，以安边民之心。
皇后：天朝公主下嫁和亲也属常事，只要从宗室里边挑一个合适的女孩子封了和硕公主下嫁便是。
皇帝：为难的是他们此次要求娶的是嫡亲公主而非宗室女子。（曹贵人顿时紧张）
眉庄：准葛尔本属大清，不过是个边疆部族，大清肯下嫁公主已是给他们极大的颜面了，竟然还要予取予求，非要嫡亲的公主，实在是得寸进尺。
敬妃：和亲一般都是选宗室女，臣妾记得只有先帝爷将自己亲生的蓝齐公主嫁与了准格尔。
皇帝：正是因为有此先例，朕才不好回绝。
曹贵人：皇上，温宜虽然是您亲生的，可她还年幼，如何能和亲啊？
皇帝：温宜若是足岁，朕也不必为此烦心了。如今朝中的情势你们都知道，朕登基不足三年，刚刚平定了西北，准葛尔是一向厉害，若此事得不到妥善解决，恐怕要起战事，而如再动兵，一时钱粮都不足啊，实在不是上上之策。
皇后：皇上所言甚是，一切以朝政为上。
皇帝：安内必得先攘外，为今之计和亲是唯一的办法，只是朕亲生的温宜公主太过年幼，一时实在找不到合适的人选。
皇后：准葛尔只说求娶嫡亲公主，未必是皇上亲生的。
皇帝：你是说？
皇后：先帝最小的女儿朝瑰公主正当妙龄，尚未定下人家，是最合适不过的人选。
皇帝：可她毕竟是朕最小的妹妹啊。
皇后：皇上日夜为国家劳心，连自己都付出去了，又怎能再吝惜一个异母所生的妹妹呢？更何况朝瑰公主的生母只是先帝的一个贵人，即使日后皇上指婚，也不过是在朝中挑个中等人家，又怎及嫁出去给准葛尔体面尊贵呢？
皇帝：皇后说得对，朕只有这么一个未嫁的妹妹，不能不为她打算，如此想来，准葛尔可汗可算是上佳人选。朝瑰公主既然是唯一的人选，那么就由皇后准备，十日后下嫁准葛尔。
皇后：那臣妾一定尽力为公主打点一切。
皇帝：既然是和亲，朝瑰原是和硕公主，就封为固伦公主，按固伦公主的礼制办。
皇后：是。
甄嬛：办起嫁妆的事来说简单也简单，都由内务府盯着；这说难也难，是一点差错都出不得，出了便关系到大清的颜面。人多事忙，臣妾想，曹姐姐最细心，不如就请曹姐姐帮公主准备着？
曹贵人：臣妾实在不懂这些，恐怕有负了皇上和妹妹的美意。
皇帝：你的心是细，适合干这些，其余的就由皇后拿主意吧，朕前朝还有事先走了。
众人：恭送皇上。

