第598幕

（翊坤宫）
华妃：莞嫔的家人入宫了？
颂芝：略坐坐就走了。
华妃：难为她，家人进趟宫不容易。从前本宫的家人倒是常来，往后这莞嫔也能够得上这荣宠了。
颂芝：皇上升了莞嫔父亲的官，也不过是给点脸面敷衍敷衍。
华妃：再怎么升也就是个言官，没出息。
苏培盛：皇上驾到！
皇帝：笑什么呢，这么热闹？
华妃：皇上万安。
皇帝：起来吧。
华妃：臣妾正跟颂芝开玩笑呢，说这天气越来越热，要跟皇上到圆明园去避暑，否则留在宫里都成烤红薯了。
皇帝：朕哪次去圆明园没带上你？
华妃：皇上，净了手用膳吧。
皇帝：好。
华妃：臣妾让厨房备了好多皇上爱吃的菜。
皇帝：好啊。（洗手）这药粉加了什么香料？与从前不同了。
颂芝（抢答）：从前用的是甘松、吴白芷、桂枝和竹叶泡猪胰后曝干研末做的洗手药，娘娘因不喜桂枝的气味，所以改用了木兰皮，又加了一味白檀，洗起来更滋润，味道也好闻。
皇帝：从前竟不知道你懂这些。
颂芝：娘娘用东西仔细，奴婢都是留心着，拣选着替娘娘试用。
皇帝：也亏你懂这些，自己的手又白，所以华妃才肯用你试过的。朕记得你叫——颂芝？
颂芝：回皇上的话，奴婢姓乔，颂芝是娘娘赐的名字。
皇帝：芝兰玉树，好名字。用膳吧。
（就餐，华妃夹菜）
皇帝：叫下人做就是了，何必你亲自动手，颂芝，你来替朕布菜。
华妃：皇上让你布菜，好好做就是了。
皇帝：你宫里的小厨房味道是好。
华妃：皇上喜欢就最好，若是皇上不喜欢的，味道再好都是不好的。
皇帝：你这话大有深意啊。
华妃：臣妾最不会说话了。
皇帝：你身边有的是会说话的人，可见你会调教。
华妃：皇上说得是。

