第549幕

（倚梅园，甄嬛跪地）
槿汐：小主，惠贵人带着皇上来了。（放出瓶中的蝴蝶，甄嬛拿斗篷裹住）
甄嬛（合掌祈祷）：信女甄氏无才无德，不足以保养皇嗣，心怀感愧，无颜面圣，（皇帝现身背后）在此真心祝祷吾皇得上天庇佑，平安喜乐，福泽万年，若得所愿，信女愿一生吃素，不再承宠。
皇帝：嬛嬛，是你吗？
甄嬛：臣妾失德，不宜面君。
皇帝：你怎么不看朕？你不愿意再见朕了吗？
甄嬛：皇上别过来，臣妾的鞋袜湿了。
皇帝：这话你当年曾经说过。
甄嬛：皇上还记得，可臣妾却不敢再记得了。
皇帝：手这样冷，不怕再冻坏身子吗？
甄嬛：臣妾一心为皇上祈福，若让皇上担心是臣妾的不是，臣妾先告退了。（起身，蝴蝶翩飞）
齐妃：你看，莞嫔身上全是蝴蝶。
富察贵人：狐媚妖术。
皇帝：这时候哪里来的蝴蝶？蝴蝶亦为你倾倒。
甄嬛：臣妾也不知道。
皇帝（脱下披风，为甄嬛披上）：你若是为朕祈福再冻坏了身子，岂不让朕更加心痛？你身上好香啊，难怪能在冬日里引来蝴蝶倾倒于此，也让朕心醉。
甄嬛：臣妾日夜为皇上祝福，沐浴熏香，不敢有一丝疏忽。
皇后：如此甚好，莞嫔小产之后一直待在房间里边不愿出来，本宫担心了好几个月呢。
陵容：臣妾日夜为皇上和姐姐祝祷，希望皇上和姐姐和好如初再无嫌隙，如今果然得偿所愿了。
皇帝：朕与嬛嬛何时有过嫌隙？
甄嬛：从来没有，只是臣妾身子不适，不宜侍奉皇上。

苏培盛：这下你可高兴了吧？
槿汐：各为其主罢了，咱们做奴才的，主子高兴了咱们才过得好不是吗？
苏培盛：皇上跟前，我可没少说莞嫔娘娘的好话。
槿汐：得了吧，只要能讨皇上的好你都帮，何况今儿可是惠贵人的功劳。
苏培盛：这也怪了，惠贵人肯帮莞嫔娘娘，怎么不多帮帮她自个儿啊？她身子好了后恩宠可不比从前了。

