第589幕

（咸福宫）
陵容：这是今年的新茶，姐姐尝尝看味道如何？
眉庄：味道很好，难为你还想着。
陵容：最近少见姐姐在皇上跟前走动，所以惦记着特地来看看姐姐。
眉庄：春困秋乏，我这个人本来就不爱热闹。
陵容：听闻姐姐幸得太后宠爱，日日在寿康宫实在辛苦。
眉庄：是太后不嫌弃我愚笨罢了。
陵容：姐姐有太后眷顾，自然可以高枕无忧，不像妹妹却是食不下咽。
眉庄：怎么会呢？什么事都有皇上替你做主啊。
陵容：可偏偏是皇上下旨复位华妃，我一想到从前华妃种种欺凌践踏，就吓得晚上睡不着觉。
眉庄：华妃复位，看来皇上是忘了嬛儿的失子之痛了，真叫人寒心哪。
陵容；我们从前的种种功夫，都算是白费了。
眉庄：皇上跟前我插不上话，但是妹妹不一样啊，只要能得皇上的宠爱，什么话皇上都爱听的。
陵容：姐姐是怪我吗？
宝鹃：惠贵人错怪小主了，不是小主不劝皇上，而是莞嫔娘娘劝皇上复位华妃。
陵容：胡说什么？
宝鹃：奴婢不敢，奴婢也是听小厦子说起来才知道的。
陵容：你没有听错吗？
宝鹃：小厦子是御前伺候的人，不会有错。
陵容：姐姐，莞姐姐怎么会如此？
眉庄：外头的闲言闲语做不得数的，嬛儿最恨华妃，她不会如此。
陵容：可是上一次也是莞姐姐劝皇上去见华妃的。
眉庄：好了！嬛儿有话自然会跟我说，没有和我说就是没有做过，咱们也用不着听这些闲言闲语。时候不早了，我要去看望太后，就不留妹妹了。
陵容：那妹妹先走了。（离去）
采月：小主，安贵人说得有鼻子有眼，恐怕未必是空穴来风。
眉庄：我知道，所以必得问了嬛儿才明白，若真是她劝皇上复位华妃，那也不算是我的好姐妹了。可是我总觉得她不至如此。

