第514幕

（甄嬛出景仁宫，富察贵人追上）
富察贵人：莞嫔妹妹留步。
甄嬛：富察贵人有什么事吗？
富察贵人：妹妹的气色好多了，可见安贵人与妹妹姐妹情深，她那一边得宠，你的气色也好多了呀，可不是吗，这姐妹俩就是要互相提携提携的。
甄嬛：妹妹还要去向太后问安，先走一步了。
富察贵人（拦）：莞嫔妹妹真是贵人事忙啊，见不着皇上见见太后也是好的，可真是孝顺啊，姐姐我可就比不上了。
甄嬛：我与姐姐向来井水不犯河水，何故今日这样字字讥讽不肯放过？
富察贵人：你我都是侍奉皇上的人，我怎会不放过妹妹？我只是觉得莞嫔与安贵人交好人人都知道，这回如此费尽心思请皇后出面安排她亲近皇上，妹妹可真是足智多谋啊。不过也是，妹妹如此费心帮衬安贵人，想必她将来有了孩子便是你的孩子，妹妹又何必愁保不住眼前的这一胎呢？
甄嬛：我本以为和姐姐是同病相怜，原来姐姐是个事过境迁转眼忘怀的人。
富察贵人：你——
陵容（出）：富察小主方才走的是先秦淑女的步伐吗？
富察贵人：难为安贵人也识得这是先秦淑女的步伐，一向还以为你孤陋寡闻了呢。
陵容：妹妹听闻姐姐为博皇上一笑，特意学了这种据说是先秦淑女的步伐来行走，据说行走时可以如弱柳扶风，十分婀娜，果真百闻不如一见，妹妹相信，只消皇上一见姐姐步态，一定会喜而忘忧。
富察贵人：没想到在皇上身边几日的工夫，懂得赏识了。
陵容：是啊，上回皇上说宫中的戏子不好，有几出戏演得忒差，一出叫邯郸学步，另一出叫东施效颦，如今一看，姐姐演得最好，皇上见了可不是要喜而忘忧吗？
富察贵人：你胆敢讽刺我？
陵容：妹妹怎敢讽刺姐姐，只是皇后娘娘说了，只要皇上高兴，诸位姐妹学什么都好，姐姐学步，可不是为了皇上高兴吗？皇后娘娘知道了，肯定也会高兴的。
富察贵人：你以为皇后喜欢你吗？不过拿你当一贴狗皮膏药罢了，你别得意忘形！
陵容：狗皮膏药只要有用处也是好的，怕就怕是张烂狗皮，到哪儿都招人嫌弃。（富察贵人拂袖而去）
陵容：姐姐为我受委屈，陵容来迟了。
甄嬛：没什么，我本不该和她一般见识。从前都是我为你解围，如今也换过来了。
陵容：姐姐这是怪我，要和我生分了吗？
甄嬛：你别多心。
陵容：姐姐是怪我事前没有告诉你吗？可是这事本仓促，皇后娘娘又叮嘱了要让皇上高兴，绝不能走漏半点风声，陵容卑微，怎敢违抗？何况我私心想着，若我得皇上喜欢，也能帮衬上姐姐一把了，姐姐就不用那样辛苦。
甄嬛：陵容，你的咳疾好了也该告诉我一声，叫我担心，也叫我意外。
陵容：姐姐不是不明白身不由己的事，陵容身似蒲柳，所有这一切不过是成也歌喉败也歌喉而已，
甄嬛：好了好了，宫中人人都有自己的不得已，我知道，富察贵人惹我生气，我倒招你伤心了。（为陵容拭泪）
你要再哭，我只能陪着你一起哭了。

