第529幕

（碎玉轩）
甄嬛：姐姐来了大半日了，为何总是这样看着我？
眉庄：我只是在想，若你真正对皇上灰心该是什么样子。
甄嬛：姐姐以为我对皇上还没有灰心吗？
眉庄：你以为呢？若你真对皇上死心，又怎会缠绵在病中而不能自拔？与其如此，皇上不来看你，你倒也可以去找他，省得这里冷清得和冷宫一样。
甄嬛：皇上愿意来总会来，他若不来，我强求又是何必。
眉庄：你和我不一样，我与皇上的情分本来就浅，他将我禁足不闻不问，我便更可以知道他的凉薄和不可依靠，即便像现在他对我可有可无，我也不十分在意，可是你却不同啊。
甄嬛：因为我对皇上的心意比你更多吗？
眉庄：你若对皇上真无心意，便会如今日的我，根本不会为他的事、为他的话而伤心，其实你也知道，皇上对你并非了无心意啊。
甄嬛：怎么说陵容都曾与我们交好，纵使她言行举止不一，难道真要我去与她争宠、论长短？何况还是终究喜欢陵容更多一些。
眉庄：你得宠时帮过陵容争宠，陵容得宠时帮过你吗？她若帮你，你又何须争宠？她若不帮你，你可是准备这样失宠至终？更何况皇上不过是今儿喜欢你多一些，明儿喜欢她多一些，从无定性，我们这些女人要争的，不就是比别人多一点点的喜欢吗？你若真对皇上死心，就不会浪费时间在这儿伤心了。
甄嬛：姐姐，我很傻是不是？竟然期待在这宫中有一丝纯粹的感情和温情，比起其他的事最不该期待的。
眉庄：嬛儿，这宫里伤心的人已经太多了，不要再多你一个。
甄嬛：我知道。
眉庄：好了，我要去向太后请安，明儿再来看你。
甄嬛：姐姐最近常去向太后请安吗？
眉庄：我身子好了以后，心里待皇上大不如前，如今陵容专宠，后宫也难见皇上，我总得寻个依靠吧。
甄嬛：太后一定喜欢姐姐。
眉庄：太后病着，我左右无事，多去陪陪太后也好，我也先走了。

