第564幕
（续）
（众人入了个亭子）
甄嬛：两位姐姐坐吧。岁寒大雪，禽鸟俱绝，虽不比春日热闹，可也别有一番味道。
曹贵人：的确如此。
甄嬛：姐姐以为如何？
富察贵人：莞嫔叫赏雪，嫔妾也只会看看罢了。
甄嬛：这话说的，像是妹妹勉强你了，其实咱们姐妹多见见，说说话多好，情谊深了，误会嫌隙自然也会没有了。
富察贵人：咱们都是皇上身边的人，哪里来的嫌隙呢。
甄嬛：这季节里，倒叫我想起冬日里的一个故事。
曹贵人：娘娘博学广知，嫔妾愿闻其详。
甄嬛：是人彘的故事，哪里还是博学广知呢。其实我也记不太清了，只记得汉高祖时，戚夫人得宠冒犯吕后，后来吕后成了太后，就断了戚夫人手足，挖眼、削耳、饮哑药，关在厕中，称为人彘。
槿汐：那戚夫人可是一代美人啊，竟然沦落至此，实在是可惜了。
甄嬛：虽然吕后手段残酷，不过戚夫人妄想凭一时之势羞辱皇后，真是咎由自取了，亦可见身为女子，吕后记仇也是很深的。富察姐姐，你说是不是呢？（富察贵人瘫倒）
甄嬛：槿汐，快扶富察贵人坐好。
曹贵人：真是，这好好听故事，妹妹你这是怎么了？
甄嬛：正是呢，怕是富察贵人姐姐嫌我故事讲得不好，刚才我胡乱解释了一通，让姐姐反而听不明白了。
富察贵人（颤声）：你讲人彘的故事用意何在？
甄嬛：年妃虽然跋扈专断，可是有一点我却很佩服，便是杀伐决断毫不留情，当年有人不过得罪了年妃一句，便被迁居别宫，若是年妃在长街受人欺凌，不知会如何报复呢？
曹贵人：以年妃的心性，若此事当真，只怕即便不让她受人彘之刑，那也让她生不如死啊。
甄嬛：是啊，我若是早有年妃的性子，入宫以后也不会任人欺凌了。
曹贵人：妹妹备受皇上宠爱，又有什么不能呢？
富察贵人：莞嫔娘娘恕罪，嫔妾知道错了，不敢了，再也不敢了。
甄嬛：姐姐向来理直气壮，何来有什么罪？况且，我不过是在讲故事而已。
富察贵人：嫔妾、嫔妾是受齐妃娘娘指使啊，娘娘恕罪……
甄嬛：是吗？无论什么事都以后再说。我只是好奇，司马迁虽然下笔如神，却不知真正的人彘是什么样子的。
槿汐：听说这人彘还不算最厉害的呢，在唐朝有把妃嫔做成人彘的，再把这人彘浸泡酒缸里，管这个叫——骨醉。
甄嬛：手法是狠毒了些，但凡事有因才有果，也是意料之中的事。
（富察贵人晕倒）
桑儿：小主？小主，你怎么了？小主，你醒醒啊。
甄嬛：我以为她多大的胆子呢，不过是个色厉内荏的草包。槿汐，富察贵人身子不适，抬她回去吧。
（槿汐喊了几个太监抬走富察贵人）
太监：姑姑，要不要请太医去看？
槿汐：找个太医走个过场便完了，少费精神。
曹贵人：杀鸡是要儆猴的，如今鸡既已杀完了，不知娘娘要对旁观的嫔妾说点什么呢？
甄嬛：和曹姐姐这样聪明的人说话真好，一点都不费力。
曹贵人：娘娘并非毒辣刁钻之人，倘若富察贵人真的得罪了娘娘，大可将她送去慎刑司发落便好，何必如此大费周折呢？娘娘如此做，无非是想震慑臣妾罢了，所以，娘娘，有话不妨直说。
甄嬛：曹姐姐九曲心肠，一向爱拐弯抹角，忽然要和你直接爽利地说话，还真有些不习惯呢。前些日子妹妹感染风寒，每每荐了皇上去曹姐姐宫里，曹姐姐可还觉得好吗？
曹贵人：娘娘的心意嫔妾心领了，只是皇上人虽在嫔妾那里，心却在娘娘宫里，时常魂不守舍的。
甄嬛：曹姐姐冰雪聪明，其实不必在意皇上的心在谁那儿，俗话说见面三分情，只要皇上肯时时去你那儿坐坐，以姐姐的聪慧，自然是更得圣心。年妃失宠连累曹姐姐，更是冷落了温宜公主，皇上似乎有半年没去姐姐那儿了吧？
曹贵人：嫔妾福薄，皇上不在意也是情理之中。
甄嬛：其实姐姐受些委屈倒不要紧，要紧的是公主，若从小失了父皇的宠爱，将来可要怎么打算呢？
曹贵人：是嫔妾当日目光短浅，不知学良禽择佳木而栖，以致今日寥落，所以也不敢有所怨言。
甄嬛：姐姐不该自怨自艾，公主的前程可是要姐姐去争取的。从前世事如此，姐姐选择跟着年妃也不算目光短浅，何况当日要追随她也不是易事，只是姐姐现在还被人视为年妃一党，可要怎么好呢？
曹贵人：其实嫔妾也很为将来之事担忧，但求不要被年妃连累了便好。
甄嬛：年妃性子急躁决绝，曹姐姐一向日子也不太好过吧？当日木薯粉一事，姐姐明知本宫是冤枉的，自然也知道是谁利用公主生事。可怜温宜公主小小年纪要受这般苦楚，当真叫人心疼。身为母亲，要看着自己的孩子受这样的苦楚，想必姐姐心里更难受吧？
曹贵人：可当年若无年妃的帮助，嫔妾也没有生下公主的命。
甄嬛：知恩图报理所应当，可后来的种种，她可是利用姐姐亲生的公主为自己夺取皇上的宠爱。其实姐姐的聪慧不在年妃之下，跟随她也不过是想自保而已。
曹贵人：年妃跋扈，嫔妾也无可奈何，好比当日淳贵人落水一事，嫔妾虽有心提醒娘娘相救，却也是于事无补了。
甄嬛：曹姐姐洞察世事，聪明过人，所以很早就知晓年妃不可依靠，私下也肯帮一帮本宫，本宫不是不知恩的人。
曹贵人：嫔妾也只不过是惟命是从，以嫔妾的心力，哪敢和当日的年妃相抗？只可惜淳贵人是再也救不回来了。
甄嬛：那么妹妹敢问一句，当日淳贵人究竟为何失足？姐姐若有忌惮，不说也无妨。
曹贵人：年妃不过是嫉妒淳贵人年少得宠，又和娘娘交好，所以急于剪去娘娘您的羽翼。
甄嬛：所以她就这样急不可耐吗？也不怕皇上追究。
曹贵人：年妃向来目中无人，杀个嫔妃又算得了什么，何况那样的死法根本不露痕迹。淳贵人当日去捡风筝，是无意中撞见了年妃和年将军的手下私相往来，因此才被年妃灭了口。
甄嬛：年妃要见年将军的人也是情理之中，何必这样偷偷摸摸呢？
曹贵人：年妃向来出手阔绰，可总有钱银短缺的时候，她若是要用银子了，便将买官之人的名字托人偷偷带出宫去交给年大人，那个赵之垣再受重用，就是因为贿赂了年妃的关系。
甄嬛：她竟敢与年羹尧勾结左右朝廷用人？
曹贵人：是，年羹尧的人又互相勾结结成党羽。
甄嬛：曹姐姐从前不得已才与本宫为敌，曹姐姐诞育公主功劳不小，可是在年妃身边多年，却连一个无知轻狂没有子女的丽嫔都不如，真叫人惋惜。生母位分的高低与子女的前程有很大影响，曹姐姐恐怕还不知，昨日皇上与本宫说起，朝瑰公主嫁去准葛尔不过半月，英格可汗就已暴毙。
曹贵人：公主守寡，岂非很快就要回朝？
甄嬛：能够回朝就是万幸了，公主要按照准葛尔习俗再嫁给新的部落首领，也就是即位的新可汗。
曹贵人：这屈辱之事如何使得？！
甄嬛：女人只为传宗接代，公主再不肯也只能入乡随俗，从王妃之尊降为别人的妾室了。
曹贵人（跪）：嫔妾愿做牛做马为娘娘效劳，但求娘娘庇护嫔妾母女，嫔妾感激不尽。
甄嬛（扶起）：本宫早就对曹姐姐有敬慕之意，今日总算得以亲近，本宫求之不得。

