第507幕

（景仁宫）
皇后（翻行房档）：皇上一个多月一个人都没召幸过？
徐进良：是，除了十五那天晚上来陪皇后娘娘以外，皇上一位小主都没见。
皇后：你每天都递牌子上去吗？
徐进良：是，可是皇上连看都不看。
苏培盛：皇上驾到！
皇后：皇上万福金安。
皇帝：起来吧。朕经过这里，进来看看。
皇后：外头天气这么热，仔细暑气重，皇上喝碗红枣茶润润喉吧。
皇帝：太甜，没茶味了。
皇后：那臣妾叫人换杯莲子汤来。
皇帝：不必了，朕就是进来坐会儿。
皇后：皇上你又瘦了，是否政务繁忙啊？
皇帝：也还好吧。
皇后：皇上忙于朝政，更要有贴心的人在身边侍奉着，虽然定例三年选秀一次，但宫中近日连遭变故，皇上若觉得后宫没个可心人，不如再选些新人入宫陪伴皇上啊。
皇帝：莞嫔失了龙胎，太后听了伤心卧病，朕子嗣不保，孝道未尽，已是心力交瘁，哪有心思选秀啊？
皇后：臣妾只希望皇上心中愉悦。
皇帝：朕心愉悦，不是多几个女人伺候就是了，这个女人不光要听话懂事，更要懂得朕、明白朕，但也别太懂，懂那么一点能和朕说上话就是了，太懂或者是太不懂朕都不喜欢。
皇后：臣妾明白。
皇帝：明白就好。朕还有事，先走了。（离去）
苏培盛：皇上起驾！
剪秋：娘娘，您何苦提选秀的事呢？后宫本不缺人，倒让皇上不高兴了。
皇后：哪有男人不喜欢新鲜的，皇上这个位置就更是了。皇上不召人侍寝、不选秀，是因为对莞嫔失子的事还没有放下。
剪秋：也是，富察贵人失子的时候也没见皇上这般难受，可是近日也没见皇上多去看莞嫔。
皇后：你长着眼睛，心却不透啊，有句话叫“近乡情更怯”，皇上越是这样越是放不下，皇上刚才说不喜欢旁人懂太多，本宫懂的也太多了。对了，太医去看过安常在了吗？
剪秋：太医说安常在的嗓子没什么大碍。
皇后：那就好，乐师那边有没有好好教她？
剪秋：安常在学得仔细，乐师也说她极具天赋。
皇后：本宫要好好调教调教她的嗓音，别浪费了呀。

