第594幕

（景仁宫）
甄嬛：给皇后娘娘请安，娘娘万福金安。臣妾给各位姐姐请安。
皇后：起来吧。
甄嬛：谢皇后娘娘。
皇后：正好惠贵人也在，很久没见到你们一起过来了。
眉庄：臣妾侍奉太后所以不常出来走动，现在差不多是太后该吃药的时候了，臣妾先告退。
皇后：好啊，难得太后喜欢你，你就多去走走。（眉庄退）莞嫔，你先坐吧。惠贵人她最近对人总是这个样子，你别放在心上。
甄嬛：可能是时气所致，所以眉姐姐身子总不大好。
皇后：时气所感是小事，只是女人家身子娇贵，得好好养着，别和端妃一样，出了大毛病就不好了。
甄嬛：是。
皇后：皇上同本宫讲，说你入宫后一直未见过家人，本宫已经安排了你母亲今日入宫，你去碎玉轩等着吧。
甄嬛：多谢皇后娘娘。
皇后：好好去准备着吧，午后你母亲和妹妹就会入宫了。
甄嬛：是。
皇后：大家也都散了吧。安贵人，你留下来。
陵容：是。
众人：臣妾告退。（退）
陵容：娘娘。
皇后：刚才你都看见了吧？
陵容：惠贵人和莞嫔形同陌路。
皇后：惠贵人家世不低，莞嫔的父亲又屡次升迁，若是她两人一直联手，那宫中的麻烦只怕会更多。
陵容：臣妾也是这样想，等到惠贵人和莞嫔与华妃一般盛势时就不好办了。
皇后：你这句话很合本宫心意，皇上要宠谁都可以，只是如华妃一般的，不能再有第二个了。

