第569幕

（养心殿，一群大臣出来，甄嬛入）
甄嬛：臣妾给皇上请安，皇上万福金安。
皇帝：起来吧。
甄嬛；谢皇上。
皇帝：这几日宫里发生的事你都听说了吧？
甄嬛：是，此事闹得沸沸扬扬，臣妾虽居后宫，但也略知一二。朝政纵然繁忙，皇上也得保重自己的龙体，这东阿阿胶，臣妾配了党参炖的，皇上且尝一尝，补气宁神最好了。
皇帝：敦亲王殴打言官一事你已经知晓了，你觉得朕该如何处置？是否该依律秉公处理责罚敦亲王？
甄嬛：皇上身为一国之君，当然要依律秉公处理，但不是责罚敦亲王。
皇帝：朕以为你会主张责罚敦亲王的，你且说来听听。
甄嬛：皇上不怪臣妾妄议政事吗？
皇帝：无妨。朕就当是听闲话，绝不怪罪。
甄嬛：臣妾以为，眼下最重要的是安抚人心，化解敦亲王与朝臣的矛盾。两虎相争必有一伤，且无论哪一方伤了，归根究底伤的是大清的根本，敦亲王劳军归来颇得注目，若此时处罚敦亲王，恐怕会引起朝中武将的不满。其实皇上大可不必用处罚敦亲王来平息此事，文臣群情激昂，不过是想要一个说法，皇上给他们一个说法就是了，最好的便是让敦亲王登门致歉。
皇帝：让敦亲王登门致歉？他那么心高气傲的，简直还不如杀了他。
甄嬛：那也未必了，王爷征战沙场为国杀敌，也算是个英雄，那英雄最难过哪关？
皇帝：英雄难过美人关，你这个机灵鬼啊，亏你能想得出这个招来。
甄嬛：皇上也知道英雄难过美人关啊，臣妾哪里懂得什么国家大事，知道的不过是些妯娌间鸡毛蒜皮的事。王爷敬畏福晋，此事若由福晋出马，自然是无往而不利的。臣妾曾与福晋有过数面之缘，知道她并不是一个悍妒无知的妇人。
皇帝：那你说谁去劝敦亲王福晋呢？
甄嬛：皇上若不嫌弃臣妾无能，那臣妾就自告奋勇了。
皇帝：后宫之中，只有你能为朕排忧解难，朕的那些大臣们拿着朕的俸禄，哄闹了半天，却只能出些罚与不罚的主意，当真是无用之极。
甄嬛：臣妾只是后宫中一个区区妇人，哪里是臣妾的主意，不过是皇上的心意侥幸被臣妾猜中了而已。那些大臣们熟悉的是书本伦理，可臣妾熟悉的却是皇上，皇上的天意臣妾还是能揣测几分的。
皇帝：嬛嬛，只有你最懂朕的心意，可是敦亲王这个样子，迟早是留不得的。
甄嬛：敦亲王若一味跋扈，皇上若有此心，那便是江山黎民之大幸，但现在还不是能除去敦亲王的时候。
皇帝：没错，朕决意，待此事有所平息之后，让你父亲任都察院要职，可替朕弹劾百官。光你父亲还不够，那些不与敦亲王和年羹尧亲近的有才之臣，朕都要着意提拔。只是此事现在还不好打草惊蛇，所以颇有踌躇之处。
甄嬛：若说安抚，敦亲王与福晋早已是赏无可赏的富贵、加无可加的贵重了，可怜天下父母心，看来也只有在他们子女身上下功夫了。
皇帝：敦亲王福晋生有一子一女，长女为庆成郡主，朕有意破例封她为和硕公主，位同嫔妃所生之女，然后再封敦亲王之子为贝子，以承父业。
甄嬛：皇上英明，事事思虑周全，不过臣妾以为不仅要封公主，连封号也要改，就拟定恭定二字，也好时时提醒她父亲恭敬安定。自然了，皇上是想不动干戈化解兄弟间睨墙之祸，那就看王爷能不能领会皇上天恩了，并且公主还要教养于宫中，由太后抚养，将来若有不测，也好暂时挟制敦亲王。
皇帝：没错，就按你说的办，朕即刻拟旨就是。你方才跟朕说什么？英雄难过美人关？
甄嬛：皇上惯会取笑臣妾，臣妾哪里算得上什么美人呢。
苏培盛（入）：皇上。
皇帝：什么事？
苏培盛：您今晚点了安贵人侍寝，安贵人那儿也已经几次派人来问了。
皇帝：你告诉她，今晚不用过来了，早点歇息吧。
甄嬛：安妹妹刚得皇上宠幸不久，正该是多多垂怜的时候，怎好让她空等呢？臣妾先告退了。
皇帝（急忙拉住）：先不许走。
甄嬛：不知安妹妹正怎么眼巴巴盼着皇上驾临呢，皇上九五至尊一言九鼎，可不能失信于小女子了。
皇帝：可是朕想你在。
甄嬛：臣妾只要皇上心里有臣妾就好，臣妾怎么会与安妹妹争朝夕之长短呢。
皇帝：回去的时候小心点。
甄嬛：臣妾先告退了。

