第519幕

（寿康宫）
太后：皇帝新得了安贵人，怎么还是闷闷不乐呀？
皇帝：儿子刚去见了莞嫔。
太后：她还是心结难解吗？
皇帝：儿子不忍看到她伤心，也不愿看到她伤心，她伤心儿子就忍不住动气，气自己，也气她让儿子动气。
太后：这就是莞嫔的不是了，身为嫔妃，一己之身有什么要紧，侍奉君上才是最要紧，也是你平常太宠爱她，纵坏她了。
皇帝：一直以为她懂事。
太后：既然如此，不妨暂且不再去看她，她若有慧根，自然会慢慢想明白的。
皇帝：儿子也是这么打算的，等她自己懂事了再去看她。
太后：那就好，让安贵人小心伺候着，你早些回养心殿吧。
皇帝：那儿子先告退，明日再来给皇额娘请安。（离去）
苏培盛：皇上起驾！
竹息：太后不是挺喜欢莞嫔的吗，怎么也不帮着劝劝皇上，还让皇上不去见她？
太后：哀家自己的儿子自己知道，皇帝是太在意莞嫔了，所以莞嫔伤心他就气恼，这归根到底呀，他是在恼自己。如果再让他们两个见面，只怕不知道会闹出些什么不能回头的事，反而辜负了莞嫔。
竹息：太后还是心疼莞嫔。
太后：皇帝可以有宠爱的人，可是不能专宠、钟情，这会出大乱子的，眼下年妃失宠，莞嫔如果因此独大，后宫就会失去平衡，况且莞嫔的性子也不够柔和，需要磨一磨才行。
竹息：太后真是深谋远虑。
太后：什么深谋远虑啊，不过是比别人在宫中熬的日子更长久罢了。
春貌（入）：太后，隆科多大人前来请安，问候太后凤体。
太后（咳）：告诉他哀家一切都好，他是外臣，不宜入内，免了请安吧。
春貌：是。（退）
竹息：太后，真的不见吗？
太后：好容易这两年和皇帝的关系和缓了些，如果皇帝知道他来，只怕嘴上不说，心里难免会有气。这么大岁数的人了，何苦再见呢。

