第513幕

（景仁宫，皇后又在翻行房档）
齐妃（低语）：皇后娘娘也不必费事瞧了，这一个月来，皇上除了在景仁宫两三日外，其余的全是安贵人。
富察贵人：什么小门小户的出身，刚进宫多久就封了贵人，凭她也配？安贵人哪，这俗话说老鸦挑了高枝。
欣常在：安贵人出身再低，好歹也是个官家女儿，先帝爷的良妃是辛者库贱奴，还不是一样封妃？
富察贵人：这你就不知道了，这小户有小户的好处，一水儿的做那低声下气的事儿，咱们学还学不会呢。
皇后：你们在说什么这么高兴啊？
富察贵人：正说这几日虽热，晚上起了风倒也凉凉的呢。
皇后：暑热将尽，有风自然凉爽惬意，只是耳边风吹过，有几句吹到心里头，听了却心寒哪。皇上痛失两子，伤心难抑，各位妹妹与本宫一同侍奉皇上，之前可有良策使皇上高兴啊？宴饮本宫安排过，祝酒你们自己也去过，皇上都郁郁不乐，你们都无法可施，现在总算有人能为皇上纾解心结了，你们应该高兴，而不是背地里诸多非议。安贵人出身是不够荣耀，可如今还是喜欢她，也就等于本宫喜欢她，平时你们争风吃醋本宫都睁一只眼闭一只眼只当不知道，可眼下她是皇上心尖儿上的人，你们要是和她过不去，便是和本宫和皇上过不去！知道了吗？
众人（起身）：臣妾不敢。
皇后：你们都坐下吧。
众人：是。
皇后：安贵人的性子和婉谦卑，最适合在这个时候安抚皇上失子之痛，向来这女人的温柔是抚平男人伤痛的一剂良药啊，你们若真的心里那么难受，就只当皇上是在上药罢了。
敬妃：皇后娘娘伺候皇上身边多年，自然知道什么样的人服侍皇上最为妥当，臣妾们不敢有异议。
皇后：本宫也是没有办法，若你们一个个都济事，人人都能讨皇上喜欢，本宫又何必费这番心思呢？如今淳贵人没了，年妃又失了皇上的欢心，富察贵人和莞嫔的身子也没有好全，这妃嫔凋零，真的是劳师动众去选秀，又一时添了新人，你们这心里更是不肯了。
富察贵人：娘娘说得是，臣妾们绝对不会为难安妹妹的，只要安妹妹侍奉妥当皇上开心就好。
皇后：莞嫔哪，安贵人的事你别往心里去，皇上总要有人陪伴的，难得你同安贵人又亲厚，本宫也只是瞧着她能为皇上解忧罢了，本宫做一切事都是为了皇上着想。
甄嬛：娘娘言重了，只要是为了皇上，臣妾不觉得委屈。
皇后：本宫知道你最得大体，皇上一直喜欢你，可本宫瞧着你这样思念那孩子，身体也不是很好，皇上身边事不能缺了服侍的人的，你还是好好调养好身子再服侍皇上也不迟啊。
甄嬛：臣妾谨记皇后娘娘之命。
皇后：年氏的事叫你委屈了，太后知道你小产后非常惋惜，听说今日太后精神好了很多，你便去问安吧。
甄嬛：是。

