第53幕

（碎玉轩。甄嬛主仆正在说笑）
康禄海（入）：小主，淳常在到了。
甄嬛：快请。
淳儿：莞姐姐忙了一日，我现在才敢过来，不算打扰吧？
甄嬛：怎么会，本来正打算过去看妹妹呢，谁知妹妹到先来了，坐。浣碧，上茶。
浣碧：是。
我今日备的是普洱，不知妹妹喝得惯吗？
淳儿（盯着桌上的点心）：你这儿有这么多好吃的点心，我晚饭没吃饱，要不这个茶就先放一放，等我点心吃腻了，我正好用茶压一压。
甄嬛：请。流朱，再拿些点心来。
流朱：好。
淳儿（边吃）：好吃！
甄嬛：看着妹妹年纪还小的样子。
淳儿：不啊，我都十四了。
甄嬛：觉着妹妹不爱喝普洱。浣碧，换杯牛乳茶来。
淳儿：谢谢姐姐，我就爱吃甜的。
甄嬛：慢慢吃，别噎着了。
淳儿：姐姐叫我淳儿吧，我爹娘都这么叫我。
甄嬛：好啊。你晚饭为何没吃饱啊？
淳儿：我想爹娘来着。御膳房送来的晚饭是糟鹅，我就想到我娘做的糟鹅是最好吃的，我就吃不下饭了。
甄嬛：以后晚饭没吃饱，就上姐姐这儿来吃。
淳儿：可以吗？
甄嬛：嗯。
淳儿：莞姐姐待淳儿真好。听说皇上特别喜欢姐姐，下午看见送赏赐的人一拨拨忙慌慌的，就知道这话是真的了。
甄嬛：我刚得了些时新宫花，样子挺奇巧，妹妹若喜欢，就挑两支去戴。
淳儿：不用了，我还是比较喜欢姐姐这儿的点心。
甄嬛：喜欢就多吃点。浣碧，挑些精致的点心包起来给淳常在送过去。
浣碧：是。
淳儿：谢谢姐姐！

