第568幕

（咸福宫）
甄嬛：姐姐这几个福包缝得小巧，等年三十晚上抓福包，一手能抓好几个，明年便是最有福气的人了。
眉庄：那我倒不知道你是夸我福包做得好呢，还是笑我手掌大呢？
甄嬛：夸你一句便这么多心，都懒得夸你了。
小允子：娘娘，您和贵人要的花线。槿汐姑姑，敦亲王把御史张霖给打了。
槿汐：什么？
甄嬛：嘀咕什么呢？
小允子：回娘娘，娘娘，前朝出事了。
甄嬛：什么事？
小允子：敦亲王三天前回京了，谁知道敦亲王在早朝时不仅迟到且戎装进殿，朝堂不是沙场，王爷更不是大战得胜归来，这样穿着戎装姗姗来迟，可不就是耀武扬威吗？结果皇上还没说什么，御史张霖大人便出言弹劾，奏敦亲王大不敬之罪。
眉庄：敦亲王性格莽直，向来就不把开口论孔孟的文臣儒生放在眼里，而言官御史上谏君王之失下谏群臣之过，只有他们敢如此不通情理地弹劾敦亲王了。
小允子：贵人说得是。敦亲王当朝并未发作，可是在散朝回府的路上把张霖拦住，一通老拳，当场就把张霖给打晕了。
甄嬛：什么？！
小允子：是啊，老祖宗的规矩嘛，言官御史是打不得的，何况敦亲王有错在先，这下敦亲王算是犯了众怒了，眼下朝中的言官文臣都在上书要求严惩敦亲王，以振朝廷法纪，可敦亲王却不认错，这两天称病一直未上朝。
甄嬛：真是荒谬。
眉庄：皇上刚登基时如何料理了八王和九王的咱们都知道，敦亲王如此地不知高低，皇上要料理了他倒也不难。
甄嬛：皇上若真是要动怒，这件事倒不好办了，敦亲王刚劳军归来颇得注目，若此时处罚有功之臣，怕是皇上在外头的清议会不大好。
眉庄：可是此事一旦处理得不好，便是危及朝廷的大事啊。
小允子：贵人明鉴，就因为这个缘故，皇上待在养心殿整整一天都没再出来。
眉庄：都这个时候了，你去看看吧。
甄嬛：容我想想。

