第503幕

（寿康宫）
太后：刚才晚膳时，你食不知味，你看你最近心力交瘁，哀家实在担心。
皇帝：孩儿无妨。
太后：哀家让太医开了些安神降火的药，待会儿让苏培盛服侍你吃了，早点睡吧。
皇帝：太医开的又是那些苦药，嫌儿子心里还不够苦吗？——儿子心情不好，皇额娘别见怪。
太后：哀家知道你心里苦，富察贵人和莞嫔的孩子一个接一个地都没了，这些日子你都不肯进后宫。
皇帝：皇额娘，儿子心里一直有一个疑问：年妃气盛好强不假，不喜欢莞嫔也是真，但是莞嫔在翊坤宫跪了半个时辰孩子便没了，的确令人意外。
太后：皇帝所言，哀家也派人细细查问过，年妃掌权后极重威势，每日宣各嫔妃至翊坤宫闲话，不至三四个时辰绝不散去，莞嫔与年妃素有心结，难免郁闷伤身——
皇帝：何至于此？
太后：年妃宫里长年累月点着——
皇帝：皇额娘别说了，都是儿子的错。
太后：国事为重，皇帝从来没有错。不过哀家也觉得，这个东西每日所用的分量不重，需要日积月累才能见效，所以平日嫔妃们至翊坤宫，哀家和皇帝从不在意，至于莞嫔，也就是那几日才多待了会儿，你再仔细想想，除了这条，还有没有别的？
皇帝：莞嫔初得宠时，余氏曾经在她的药中下毒，过了好些日子才察觉。
太后：那就是了，莞嫔本就中过毒，或许体弱难以保胎，所以你就更加无需自责了。
（皇帝出寿康宫）
小厦子：皇上，章弥章太医一直在这儿候着皇上。
皇帝：让他过来吧。
章弥：罪臣章弥叩见皇上。
皇帝：这么晚过来，可是莞嫔有事吗？
章弥：莞嫔无恙，微臣此来是特向皇上请罪的。微臣已年过六十，实在是老朽，不能秉承皇上圣意保全莞嫔龙胎，实在是失职。
皇帝：你侍奉莞嫔尽心尽力，这次的事也不能算是你的错。
章弥：莞嫔龙胎不保，微臣是伤心惶恐，日夜寝食不安，实在不能在宫中担此差事。
皇帝：你的医术不差，入宫侍奉多年，也算是老臣了。
章弥：正因为如此，微臣才万分地愧疚啊，作为医者不能保全其性命，乃微臣毕生之憾哪。老朽实在无能啊，如今太医院医术高明者层出不穷，所以说老臣打算离京，告老还乡。
皇帝：你若执意如此，朕也不能勉强你，你便回乡安度晚年吧。

