第500幕

（养心殿）
苏培盛：皇上，十七爷过来给您请安了。
皇帝：让他进来吧。
允礼（入，叩首）：皇上，臣弟特来请罪。
皇帝：起来吧。坐。你这是怎么了？
允礼：臣弟那日偶闻翊坤宫出事，不得已闯宫，惊扰了嫔妃，还请皇兄降罪。
皇帝：你已说了不得已，朕又怎么会怪你。
允礼：皇兄珍爱莞嫔，尽人皆知，前不久又刚失去富察贵人之子，臣弟是不忍皇兄再失去莞嫔之子，再度伤怀啊。
皇帝：你已尽人事，天命不许，朕与你都没有办法。
允礼：皇兄还是稍微歇歇吧，后宫的事已经够让你心烦了，再看折子伤了身子便不好。
皇帝：这个是年羹尧的请安折子，你先瞅瞅。
允礼：年大将军不仅关心国事，更关心皇兄的家事啊。
皇帝：他若是朕的亲戚，懂得分寸，关心朕的家事也无可厚非；他若是臣子，那指手画脚就是藐视君上。
允礼：皇兄和年大将军自然是先论君臣，再论姻亲。
皇帝：只可惜他不懂得这个道理，年妃犯错，年羹尧封封奏折都问及年妃安好，岂非存心？
允礼：若是在皇兄面前不懂，便是失礼于君，无礼于君上；若是在天下人面前不懂，便是失礼于天下人，罔顾皇兄对他的恩宠。
皇帝：你很少论及朝政。
允礼：臣弟是皇兄的亲弟弟，只是在谈论家事。
苏培盛（入）：启禀皇上，翊坤宫来人回话，说年妃娘娘疲累过度，中暑晕过去了。
皇帝：太医去了吗？
苏培盛：正在看呢。
皇帝：那你就告诉年妃，在身体康复之前先免了她每日的跪罚。（苏培盛退）
允礼：皇兄毕竟是念旧之人，纵然年妃犯下大错，皇兄还是念及旧日的恩情。
皇帝：世兰侍奉朕多年，也算尽心，朕过于严惩，只怕会伤了她的心。
允礼：年妃和年大将军兄妹情深，伤了年妃也是伤了年大将军的心嘛。
皇帝：年羹尧的请安折子上不都明说了吗？“年妃贬斥，臣心内不安，如置数九冰雪之中，连日来五内茫然，不知所以”。他这样寒心不知所以，竟是不顾自己说什么话、做什么事了。
允礼：年妃伤及皇兄的龙裔，本是罪无可恕。
皇帝：牵一发而动全身哪，不重罚年妃，后宫风纪不正，莞嫔心内不安；若重责年妃，朕与她多年的恩情实难不顾，就算朕能舍得下这份私情，难道能不顾朝中局面？若换你是朕，你会怎么做？
允礼：圣人云“不在其位不谋其政”，臣弟心软，又担不起大事，这美人落泪，便是一个也舍不得，若是再掺上这些大事，那真是一锅糨糊了。
皇帝：你便一味躲懒吧。如今便是你要躲懒，朕也容不下你了，有些事，你得助朕一臂之力。
允礼：臣弟虽然糊涂，但是谨记一条：皇兄说什么便是什么，唯君命是从。

