第504幕

（碎玉轩，温实初为甄嬛把脉，脸色有异）
甄嬛：莫不是本宫的身子还有什么不妥的地方？
温实初：娘娘，您用过麝香？
甄嬛：麝香？！章太医说过本宫孕中禁用此物，本宫怎么会用呢？
温实初：可是娘娘的贵体的确有用过麝香的症状，只是分量很少不容易察觉而已。
甄嬛：本宫并没有？这些日子，本宫只在一处闻到过香料的气味。流朱，明日你去内务府，想办法弄些年妃宫里的欢宜香来。
温实初：娘娘这番病固然是因为小产伤身，但更多是因为伤心太过，五内郁结、肝火虚旺所致，请恕微臣直言，这是心病。
甄嬛：良医能治百病，但华佗再世也难治心病，本宫无心药可解，就由着它病着吧。
温实初：娘娘的病需要慢慢调理，吃再多的药也没有好处，不如饮一些莲心茶吧，莲心味苦性寒，能治心热，有清心、安抚烦躁和祛火气的效用，娘娘您用来最为适宜了。
甄嬛：莲心……是很苦的东西。
温实初：希望莲心的苦可以抚平娘娘心中的苦。“问莲根有丝多少，心为谁苦？双花脉脉相问，只是旧时儿女”，娘娘您可还记得这首曲子？
甄嬛：小时候的歌，大人还记得。
（殿外，眉庄来了）
眉庄：小允子，莞嫔呢？
小允子：在里头歇息呢，温太医来了。
眉庄：我进去瞧瞧。
温实初：我第一次见到你的时候，你在湖心泛舟，怀里抱满了莲蓬，当时唱的就是这首曲子。那个时候我的心里就想，（眉庄进屋）长大了以后我一定要娶你为妻，可谁知你有着凤凰的翅膀，怎是我一介小小的太医可以束缚的？可是看你如今的样子，我真是——
甄嬛：温大人失言了。本宫感激温大人的情意，但本宫心里一直把你当作自己的亲哥哥一样看待，并无他想。——眉姐姐？
眉庄（干咳）：本来约了安妹妹一起来看你，谁知她被皇后叫走，我就一个人来看了，你——你好生歇着吧。（转身逃走）
采月：小主怎么出来了，脸色这么难看？
甄嬛：也请大人别再说这样的话了，否则便是置彼此于万劫不复之地了。
温实初：是。

