第599幕

（咸福宫）
陵容：我许久不见姐姐和莞姐姐在一起了，这是怎么了？
眉庄：皇上常去她那儿，我不便过去，又要忙着伺候太后，是而碰不到了。
陵容：那就好，原是我多心了，见姐姐和莞姐姐总不在一块，还以为咱们姐妹生分了呢。
眉庄：你怎会这么认为？若是大家亲如姐妹，彼此坦诚相对，又怎么会生分？
陵容：原是妹妹多心，才问了这么一句，姐姐别见怪。
眉庄：你爱多心，我又不是第一日才知道，否则也不会巴巴儿地跑来告诉我莞嫔劝皇上复位华妃的事。
陵容：关心则乱，我也是担心两位姐姐。
眉庄：担心？若真是担心，便不会借宝鹃的嘴说与我听，莞嫔行事不正，你也未必坦坦荡荡。
陵容：姐姐说这话便是错怪妹妹了，我与姐姐同仇敌忾厌憎华妃，才会担心莞姐姐一时糊涂。
眉庄：你若担心她糊涂，说与她自己知道便是。
陵容：姐姐别生气，都是陵容胆小又多话，才惹姐姐生气。
眉庄：不必了，你有这个工夫和我解释，还不如留着力气去讨好皇上，力劝皇上惩治华妃。
陵容：都是妹妹无能。
眉庄：无能事小，若是心术不正挑拨是非坏了德行，那才是大事。
陵容：姐姐教诲得是。
眉庄：不是我要教诲你，大家相识一场，有什么话当面说也就罢了，又何必欲擒故纵步步为营，也太辛苦了些，以后你若再有这样的话，自己说给她知道便是了，不必再来说给我听。

