第515幕

（寿康宫）
甄嬛：臣妾给太后请安，太后万福金安。
太后：你们先下去吧。来，做哀家跟前说话。
甄嬛：谢太后。
太后：世兰那孩子，哀家本来瞧着还不错，很利落的一个孩子，相貌又好，不过就是脾气骄纵了些，那也难免，世家出来的孩子嘛，如今看来竟然如此狠毒。哀家是老了，精力不济，所有的事都一窝蜂地交给皇后去管着，也是皇后无用，才会生出这许多的事端。
甄嬛：宫中的事千头万绪，皇后娘娘也顾不过来，还请太后不要怪及皇后娘娘。
太后：你这孩子，还顾着别人哪？瞧你这脸上一点血色都没有，人这样憔悴，想必还在为那个白白没有了的孩子在伤心呢。你年轻不经事，女人的容颜比树上的花凋得还快，一点也经不得老，老了，再好的容颜都没了样子，想要回头谈何容易啊？这些日子，你只顾着自己的丧子之痛，你想过皇帝吗？若你没有想着皇帝，这次你没有了的只是个孩子，下一回便是你自己。
甄嬛：臣妾知罪。
太后：别知罪不知罪的，打理好自己，再打理好皇帝，哀家才安心哪。
甄嬛：是。
太后：你先回去歇着吧，听哀家的话，别再伤心了。
甄嬛：谢太后。臣妾告退。
太后：去吧。
甄嬛：是。

