第532幕

（于是甄嬛就出门了）
甄嬛：古人踏雪寻梅是闻梅香而去，我是凭声去寻吹笛人，就那么一缕笛声，也不知找不找得到。
浣碧：奴婢也想见见那吹笛人的样子，这些事情全凭缘分，找得见最好，找不见就罢了。
（于是她们找到了允礼）
允礼：你瘦了许多。
甄嬛：这时节，帘卷西风，自然是人比黄花瘦。那日王爷大义，救本宫于为难之中，本宫铭记于心，感激不尽。
允礼：莞嫔一定要和小王这样生疏吗？可惜——可惜依旧没能保住你的孩子。
甄嬛：人人都道果郡王闯入翊坤宫救本宫不过是因为本宫是皇上的宠妃，救本宫是迎逢皇上罢了，但无论如何，这样的仗义援手，宫中也只有王爷一个，虽然本宫今日落魄，但绝不是忘恩负义之人，他人王爷若有不便，本宫自当全力相助。
允礼：小王希望莞嫔一切安好，是因为——我视莞嫔为知己。
甄嬛：我知道王爷是为我好，只是王爷若与我的贴身侍女私相来往得频繁，若传出去对王爷自身无益。
允礼：多谢莞嫔关心。
甄嬛：王爷今晚如何会出现在此处？
允礼：皇兄今晚留我一宿。刚刚去向皇兄请安的时候，碰到了一位唱歌的安贵人，似曾相识。
甄嬛：就是从前的安常在。
允礼：是吗？安贵人的歌声倒是进益了许多，不过缺少了她自己应有的韵味。
甄嬛：皇上喜欢才是最重要的，不是吗？
允礼：璞玉浑金，天然美质，不失本性更为重要。多情必至寡情，任性终不失性，小王刚刚吹奏的这首长相思，希望能为莞嫔略略解忧。
甄嬛：不过是首曲子罢了。
允礼：曲通人心，于你是，于我也是。
甄嬛：皇上既留王爷，想来明日还有事，本宫就不打扰了。（离去）

