第596幕
（续）
玉娆：姐姐，在宫里过得高不高兴？姐夫对你好不好？
甄嬛：姐夫？皇上待我是极好的，只是有时我总得想着说什么好、说什么他才会高兴，也挺累的。
玉娆：所以姐姐瘦了。
甄嬛：是啊，我瘦了，你定是正月里吃多了，高了，也胖了。
甄母：娘娘瘦了一些，上回小产，身子可都养好了吗？
甄嬛：温太医一直替我看着，已经好多了。
甄母：那就好，左右娘娘还年轻，等养好了身子，一定还会有孩子的，何况如今皇上待娘娘极好。
甄嬛：外人看我是风光无限，可是“易求无价宝，难得有情郎”。
甄母：娘娘，“含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言”。
甄嬛：母亲这样谨慎？
甄母：哪怕是寻常夫妻间，也少不得谨慎二字来保全恩爱，何况是帝王家？娘娘与皇上还有君臣之分。
甄嬛：母亲的教诲，我都记着。
甄母：除了对皇上，其他也要事事谨慎，一个华妃就让你心力交瘁，何况宫里还有这许多人。娘娘心疼浣碧是不错，但身边的侍女打扮得太好，恐怕遭人侧目非议。
甄嬛：浣碧、流朱与我一同长大，情同姐妹。
甄母：情同姐妹，毕竟也不是亲姐妹，这才是你的亲妹妹。
甄嬛：宫门一入深似海，我也罢了，给玉娆指个好人家，平平安安就好了。
甄母：玉娆的性子最像娘娘，恐怕难哪。
甄嬛：所以我不敢不争气呀，为了父亲母亲，也为了玉娆。
甄母：你的心思家里都知道，你父亲也是日夜忧愁，只恨不能在前朝多为你出力，才好保得住你在后宫平安。
小允子：娘娘，时辰到了，夫人和二小姐该回府了。
甄母：娘娘，我们该走了。
甄嬛：怎么刚来就要走啊？母亲也不多陪陪我。
甄母：来得久了宫中不便，也免得人说你恃宠而骄，其实你父亲也不愿我来，总怕人说是外戚之故。（噙泪）我这一回去，也不知什么时候才能再入宫来看娘娘，万事唯有要靠娘娘自己了。
甄嬛（哽咽）：母亲放心。
甄母：走吧。

