第521幕

（街上）
槿汐（拿披风追上甄嬛）：小主，你怎么到这儿来了，叫奴婢好找啊，都怪奴婢，来回耽搁了时间，让小主久等了。这是怎么了？
甄嬛：风眯了眼睛。
甄嬛：怕是冷风扑了热身子，奴婢服侍小主回去歇息吧。
（皇帝带陵容溜达，望见甄嬛的背影）
陵容：皇上好久没有去甄姐姐那儿了，今晚可要去姐姐那里吗？
皇帝：并非是朕不想去她那里，她没了孩子朕也伤心，只是莞嫔的性子实在是太过倔强，她要是有你一半的和顺便好了。
陵容：姐姐若有什么让皇上不满的地方，还请皇上念着姐姐丧子之痛，其实姐姐也很辛苦。
皇帝：她辛苦，朕也辛苦，她怎么不为朕想想？你同莞嫔情同姐妹，她的性子你最了解。
陵容：姐姐家世好，才学也好，臣妾很是仰慕姐姐的，也希望皇上能像过去一样喜欢姐姐。姐姐现在是一时没有想明白，所以一直伤心，也不能好好服侍皇上，不如皇上眼下先别去看姐姐，以免言语上又有些冲撞，反而不好，还是等臣妾去劝过姐姐以后再见面，岂不皆大欢喜吗？这只是臣妾的一点愚见，还望皇上不要厌恶臣妾多嘴才好。
皇帝：你这样体贴朕与莞嫔的心思，朕怎么会觉得哪里不好呢。
陵容：皇上过奖了，臣妾只喜欢皇上一直能高高兴兴的，其实臣妾无德无能，也不及姐姐能时时为皇上分忧解难。
皇帝：何须这样妄自菲薄，你与莞嫔正如春花秋月，各有千秋。
陵容：那皇上是喜欢姐姐多一些呢，还是喜欢臣妾多一些？
皇帝：此时此刻，自然是容儿你多一些。
陵容：皇上操劳国事辛苦了，臣妾亲自摘了枇杷叶，让人拿冰糖炖了，等下皇上喝了便能镇咳止痰，而且味道也不苦。
皇帝：难为你还要亲手做这些事。

