第590幕

（寿康宫）
甄嬛：臣妾给太后请安，太后万福金安。
太后：起来说话吧。
甄嬛：谢太后。
太后：坐着说吧。有些日子没好好地跟你说话了，最近都忙着些什么呢？
甄嬛：臣妾无事可忙，左不过是打发时间而已。
太后：那就说说怎么打发时间的事情，哀家听着也解解乏。
甄嬛：内务府给御花园里送了两只仙鹤，长得挺漂亮的，和园子里原来两只梅花鹿凑在一块，正应了鹿鹤长春的景儿。
太后：这药好苦啊，喝得人舌头都木了。
眉庄（入）：太后，这是新制的山楂，酸甜开胃的，您刚喝了药，用这个是最好不过了。
太后：还是你这个孩子有孝心。（尝）果然不错。
眉庄：太后喜欢就好了，臣妾是想着这药极苦，若食极甜之物口中反而难受，不若酸甜来得可口一些。
太后：莞嫔，你可知罪？
甄嬛：臣妾惶恐不知，还请太后明示。
太后：你好大的胆子，竟敢以妃嫔之身干预朝政。
眉庄：太后，她——
太后：哀家问她呢，你慌张什么？
甄嬛：臣妾不知太后为何要这样说，可是臣妾实在不敢犯这样的死罪。
太后：哀家准你自己说，追封太妃一事，你有多少参与其中？
甄嬛：太后明鉴，臣妾再年轻不懂事，也知道后宫不得干政，皇上是圣明之君，追封太妃之事心中早有决断，岂是臣妾可以左右？臣妾愚昧，以为追封太妃是后宫之事，才敢略说一二句话，若说朝政，是绝不敢有丝毫沾染的。
太后：纵使你无意于朝政大事，你敢说这件事中你没有半点私心？
甄嬛：臣妾不敢欺瞒太后，皇上是一国之君，总忧心于朝政废寝忘食，臣妾得幸于皇上，能够侍奉左右，若有私心，也是希望皇上能够万岁平安，臣妾也能得以眷顾平安终老。
太后：这点私心，后宫哪个嫔妃没有？也罢，起来吧。
甄嬛：谢太后。
太后：你的私心，人人都是一样的，有了皇帝才有你们，皇帝在，这后宫里不管是得宠的或者是失宠的，终究还有个指望还有个盼头，如果皇帝不在了，皇后自然是没说的，贵为太后，就像曹贵人，她起码还有个女儿可以依靠，可是像你和眉儿这些没有孩子的，尽管眼下风光，只怕晚景凄凉，说穿了，不过是在等死罢了，所以你们能指望的，也只有皇帝一人。听皇帝说，华妃尽早复位一事是你的主意？
甄嬛：是。（眉庄晴转阴）
太后：你倒肯。
甄嬛：太后英明，太后适才说有人要逆天而行，臣妾虽然愚钝，却也明白太后所指，恳请太后明鉴，局势之下前朝要安抚人心，后宫也要，臣妾不能为了一己私怨而干扰国事大局，这件事情总得有人受委屈，臣妾情愿自己受这个委屈。
太后：好孩子，哀家不料你有这样的心气，难怪皇帝偏疼你，准你入御书房陪伴。
甄嬛：太后言重了，臣妾不敢承受。
太后：哀家原本听皇后说你在御膳房陪伴皇帝甚是妥当，哀家是不放心，御膳房岂是后妃能够擅入之处，你又一向是个聪明伶俐的，若这聪明没有用在正途，或是一味怂恿皇帝按照一己的好恶来处理国事或者用人刑罚，成为国之祸水，哀家断断不会容你。
甄嬛：臣妾不敢。
太后：好好服侍皇帝，早日有个一男半女的便是更好。
甄嬛：多谢太后。
太后：眉儿的性子沉稳持重，你呢机灵慧敏，纯元皇后过世后，皇帝身边总没有一个可心得力的人，你们如果可以尽心尽力侍奉在侧，皇帝也就没有后顾之忧了。
眉庄（冷冷）：太后太过于抬举臣妾了。
太后：哀家午睡的时间到了，你们且去随便逛逛吧。
甄嬛眉庄：臣妾告退。
太后（叫住甄嬛）：古语说女子无才便是德，哀家觉得不通，可是太有才了也会有薄命之嫌，太可惜了，有才而知进退，福慧双修，这才难得。这后宫里虽说你们只是一介女流，却是个女人一哭一笑都能引发前朝风吹草动的地方，自己的一言一行谨慎着吧。
甄嬛：是。（出殿）眉姐姐呢？
槿汐：带着宫女到小厨房去了，大概是给太后做点心去了吧。
甄嬛：怕一时半会儿见不着了，我们先回去吧。

