第562幕

（景仁宫）
皇后：莞嫔身体好了，可以重新侍奉皇上，本宫心中也安慰呀。
甄嬛：多谢皇后娘娘。
小厦子：启禀皇上，年妃娘娘在外求见，希望能向皇上请安。
皇帝：外头天寒，让她回去吧，就不必来请安了。
小厦子：年妃娘娘说知道皇上不愿见，所以只求进来远远向皇上叩头请安。
皇后：让她进来磕个头请安吧，快到年下了，来了这一趟也算了了心事，就不必再来了。
皇帝：就让她进来吧。
小厦子：嗻。传年妃觐见！
年妃（叩首）：臣妾久未面圣，特来向皇上请安。
皇帝：起来吧。
年妃：谢皇上。臣妾不敢求皇上宽待，独居宫中之时抄录了数十卷经书，今日送去宝华殿请大师诵读，希望可以为皇上祈福。
皇帝：你的心意朕知道了，回去吧。
年妃：是。莞嫔也出来了？真是热闹。臣妾先告退了。
皇帝：天寒手冷，等春来再抄经书吧。
年妃（激动）：是。
皇帝：朕昨日看你穿姿色衣裳很好看，不如让内务府再多做几身。
甄嬛：谢皇上。（年妃识趣离去）
陵容（拉甄嬛衣袖）：姐姐总算是苦尽甘来了，让妹妹好生担心。
甄嬛：妹妹言重了，若是担心，常来常往就好。（抽身）
欣常在：可不是吗，莞嫔抱病那会儿正是妹妹得宠，哪里有时间和旧日的姐妹相聚呀？
（甄嬛目光所至，齐妃和富察贵人心虚状）
皇帝：你瞧什么呢？
甄嬛：臣妾心想快到年下了，皇上若多陪陪温宜公主，公主一定很高兴。

