第506幕

（碎玉轩）
陵容：姐姐还是要好好保重自己的身子。
流朱：小主，您让我取的香拿来了，好难得啊，是姜公公特意去香药局取的，他还说皇上特意嘱咐，这香除了翊坤宫别的宫都不许用，还好年妃最近用得少，剩下了这些。
甄嬛：陵容你最懂香料，帮我看看这香有什么不妥。
陵容：借姐姐的护甲一用。里面有青藿……苜蓿……甘松、白檀、丁子……煎香……（脸色微异）
甄嬛：怎么了？
陵容：还有一味麝香，且这应该是马麝身上的麝香，而且是当门子。这种马麝唯有西北大雪山才有，十分金贵，药力也比普通的麝香强上十倍不止。姐姐，这到底是什么，姐姐从哪里来的？
甄嬛：这是翊坤宫独用的欢宜香，年妃承宠多年久久不孕，这才是真正的关窍。
陵容：姐姐当日为何会在年妃宫中骤然胎动不安，为何会跪上半个时辰便小产？姐姐虽身子弱些，可安知没有皇上这味欢宜香的缘故？
甄嬛：皇上……你要防她，岂知也伤了我们的孩子？
陵容：姐姐，女子不能用麝香，久用此物不能受孕，即使有孕也多半是小产或死胎。我虽生性喜欢焚香，但是对麝香却是绝对敬而远之，一点也不敢沾的。
甄嬛：那么这么重的麝香竟无人发觉吗？
陵容：当门子药力虽最强，香味却不甚浓，而且这欢宜香中用别的香料调和得非常好，若非行家细闻细验，在焚烧时是断断不会发觉的。姐姐到底是如何发现其中关窍的？
甄嬛：太医说我身上似有用过麝香的症状，而我自有身孕之后，便不再用过香料，所以奇怪。
陵容：这种麝香药力十分强，在人身上无孔不入，皇上离宫后，年妃常召姐姐去翊坤宫，如此，姐姐身上便有用过麝香的迹象。
甄嬛：城门失火，殃及池鱼，我竟不知该怪谁了。
陵容：有心也好，无心也罢，千错万错都是年妃的错。事情既然已经发生了，姐姐无谓再多想了，养好身子要紧哪。我看姐姐的伤痕也快好得差不多了，舒痕胶快用完了吧？
甄嬛：只剩一点点了，看来妹妹的舒痕胶的确有效。
陵容：妹妹也不过是略尽绵力罢了。姐姐只要笑一笑，依旧是皇上最爱的如花容颜。
甄嬛：我病中悲愁，只会落泪，哪有什么如花容颜？后宫笑脸迎皇上之人如过江之鲫，皇上自然不愿意登我这伤心门第。
陵容：妹妹信口胡说的，姐姐可千万别往心里去，姐姐美貌，皇上又怎会忘怀呢？
甄嬛：看来难以忘怀的，也只有美貌而已。

