第689幕

（存菊堂）
甄嬛：今日是华妃尾七。
浣碧：都已经是死了的人了，小主提她做什么呀？
甄嬛：自从目睹年世兰的死，不知怎么我总会觉得心里不安，有时候和皇上好好说着话，忽然她的脸就会浮现在我眼前，不知我是否会有她那样的下场。
浣碧：年氏她输在没有儿子，要是小主能有所出的话，地位一定会稳固的。
甄嬛：哪有那么容易想有就有了？温太医的药我一直吃着，可就是一直没动静。
浣碧：不如我们到民间去开一些偏方，说不定比太医院的更加有效呢。
甄嬛：等把你嫁出去了，还看你这样满口胡说吗？
浣碧：我是在给小主出主意，主意出得不好也就罢了，还拿人家取笑。
甄嬛：什么取笑，用不了一年半载，你就不在我身边服侍了，难不成你还陪我一辈子？
浣碧：小主，我跟你说真心话，浣碧不想嫁人，只想一辈子陪着小主。这里什么都好，但也什么都不好，小主一个人捱着，实在是太苦了。
甄嬛：这可就是胡说了，等你成了老姑娘，那就真嫁不出去了。
槿汐（入）：浣碧姑娘，今日是我上夜，流朱姑娘在外面等着你回去睡呢。
浣碧：眉庄小主已经歇息了，小主那你也快点歇息吧，我先出去了。（出）
槿汐：今日在养心殿，小主何故要为敦亲王之子请爵呢？
甄嬛：当日我失宠失子，宫中那么多人，除了敬妃、眉庄，也只有一个非亲非故的敦亲王福晋来看过我。
槿汐：小主心善，这是在报当日的滴水之恩哪。
甄嬛：敦亲王纵是嚣张跋扈，可是他对妻子儿女却是可以舍去性命去维护的，他虽有种种错处，但也不失为一个好夫君。

