第631幕

（湖边）
苏培盛：开船！出入蓬莱洲就这么一条水路了，船要是撤了，人就困在这儿了，上不去也下不来。
甄嬛：多谢皇上给我这么一个清净的地方。
（上岸）
浣碧：虽然不能与碧桐书院相比，但所幸也不算太荒芜失修。
陵容：我还以为蓬莱洲早已破败不堪，看样子还算清爽整洁，皇上虽然听信华妃，但是也不算一味苛待姐姐的。
甄嬛：这地方收拾得如此干净利落，本宫知道是公公费心了，在此谢过公公。
苏培盛：娘娘，您昔日对待奴才颇为照顾，今日娘娘遭难，奴才只不过是尽一点心意罢了，只盼日后还有机会能够再服侍娘娘。
陵容：你看，姐姐平日待人的心今日总算有回报了，就连妹妹我也跟着沾了不少光。
苏培盛：好说。娘娘，奴才不能多逗留，以后一应供应的东西奴才会派人送过来，天色不早了，二位小主早些歇息吧。
甄嬛：有劳公公。
陵容：姐姐别太灰心了，我怎么觉得皇上现在只是一时受了蒙蔽而已，心里还是很疼爱姐姐的，指不定哪天就派人接姐姐出去了呢。
甄嬛：我没事，只是为难你也跟着我一起受苦。你怎么只带了宝鹃一个人，菊青呢？一个人够伺候吗？
陵容：宝鹃伺候我最久了，也使唤惯了，菊青是姐姐赏给我的丫头，哪里舍得带她来这里，让她看守闲月阁了。不过姐姐放心，我也会些针线上的功夫，一切自己动手就是了。
甄嬛：真是难为你了。

