第641幕

（景仁宫）
众人：皇后娘娘万福金安。
皇后：都起来吧。
众人：谢皇后娘娘。
华妃：臣妾身子不安，先行告退了。
皇后：无妨，本来今天也没事，大家就回去歇着吧，只是莞嫔你先留下。
众人：臣妾告退。（退）
皇后：先坐下吧。
甄嬛：谢娘娘。
皇后：你辛苦了。
甄嬛：皇后娘娘陪伴在皇上身边照料更是辛苦，臣妾多谢娘娘。
皇后；本宫同你都是为皇上分忧的，怎能不尽心尽力呢？今日华妃她的地位迟早不保，她身边的人怕是也要受牵连，再除去死了疯了的，宫中的嫔妃已不多了。
甄嬛：娘娘是要为皇上选秀吗？
皇后：皇上不愿选秀，太后和本宫的意思是，此次平息敦亲王之事，有不少有功之臣。
甄嬛：若是这些功臣之家有适龄的女子可以选入宫中，那是最好不过了，相信必定是大家闺秀、举止端庄。
皇后：原来皇上、本宫同莞嫔都想到一处去了，那本宫就择一个好日子选取入宫吧。
甄嬛：皇后娘娘是后宫之主，娘娘拿主意就是。
皇后：不过话说回来，你也是出身功臣之家的女子。
甄嬛：娘娘言重了，臣妾不敢居功。
皇后：有没有功劳，皇上同本宫心里都有数。

第四十集

