第682幕

（延庆殿）
端妃：年世兰的丧礼都完了？
甄嬛：她死得惨烈，皇上知道后倒默默了良久，到底还是给了她体面，以贵妃的礼仪下葬，谥号敦肃。只可惜虽为贵妃礼仪下葬，但是快到年下了，也只是草草了事。
端妃：温厚为敦，她何时温厚过？这谥号听着都让人觉得讽刺。
甄嬛：讽刺也好赞誉也罢，虽然活着时最后只是个答应，到底皇上还是保全了她死后的颜面。
端妃：活着的时候受用不到，那死后的颜面都是给活人看的，皇上这么做，无非是不想让人非议他的刻薄，给自己一点颜面罢了。
甄嬛：姐姐见事清楚。
端妃：怎么不清楚？眼下得宠的只有你和祺贵人，当真独占春色。
甄嬛：一时得宠又有何用，若像年世兰一样，为了皇上的宠爱而丧失了清醒，那才叫可怕。
端妃：你今日似乎对她感慨良多？
甄嬛：我原以为我恨极了她，可如今她死了，我只觉得悲凉。她当年入府承欢，哪里想到纵横了那么多年，却被自己的枕边人算计了，落到今日这样的结局。
端妃：宫里头不就是这样吗？算计着荣宠，算计着名位，咱们能算计的，皇上为什么不能？
甄嬛：不算计就不能活吗？
端妃：昨日早上起来，我发现我自己的眼角皱纹深了许多，才想起自己的年纪，居然算计着算计着也过了大半辈子。
槿汐（入）：娘娘，襄嫔殁了。
甄嬛：你先去打点一下，我一会儿就赶来，去吧。
端妃：前几日我见襄嫔有些不适，怎么突然就殁了？
甄嬛：温太医曾悄悄告诉我，皇上和太后容不下襄嫔，让她身边人给下了药，说那药服用之后常有梦魇之状，加上年世兰废黜是她告发的，如今年世兰又死了，人人都会以为襄嫔是愧疚而致心病才死的，事前太后曾警告太医院不要多事，他们只能装聋作哑了。
端妃：曹琴默心机颇深，可这心计再深，她也深不过皇上和太后啊。
甄嬛：襄嫔能为一己之利出卖华妃，难保日后不会出卖别人。我只是可怜了温宜公主，年幼丧母。我想，公主若能寄养在娘娘膝下，将来必定乖巧懂事，想必皇上也不会有异议的。
端妃：我是很喜欢温宜公主，可是这样的事不是咱们能够做主的。
甄嬛：娘娘如此喜爱公主，必会将她视如己出，我愿意为娘娘尽力一试。
端妃：若真能如此，我将许她我能给的一切。

