第651幕

（翊坤宫，夜）
华妃：灵芝，你听外面的声音，是不是周宁海在受酷刑？
灵芝：娘娘，您别自个儿吓自个儿。
华妃：已经两天两夜了，进了慎刑司，不吐出点真东西是不行的，死人嘴里他们都能挖出东西来。
流朱：娘娘，万一您……
华妃：本宫自己做过的事情一件都不后悔，若周宁海为保命供出本宫，本宫不怪他，本宫自己承担便是。本宫只盼着皇上顾念旧情，不要再降罪于哥哥。欢宜香是不是用完了？去，快加上。
江福海：华妃娘娘吉祥。
华妃：你又来做什么？
江福海：皇后娘娘得知您担心兄长的近况，所以派奴才前来告知。
华妃：本宫兄长接连被贬，皇上还不肯放过吗？
江福海：将军刚到江浙一带，那边就谣言四起，说将军埋怨皇上听谗言、怪功臣，还说出了什么“帝出三江口，嘉湖作战场”的大逆不道之语。
华妃：流言蜚语岂可当真，本宫的兄长断不会说出这种谋逆之话，本宫看你们是欲加之罪何患无辞吧。
江福海：娘娘，话是别人传的，可事是自己做的，您怪不得旁人。将军刚到江苏仪征，便观望不前，并指使旁人为其保留川陕总督之职，皇上怒斥将军迁延观望，娘娘，皇上刚刚下了旨意，贬将军为杭州城门的看守。娘娘，这旨意可是新鲜热乎的很哪。
华妃：皇上果真这般无情……皇上果真这般无情……（晕倒）
灵芝：娘娘，娘娘您醒醒，娘娘！

