第639幕

（碎玉轩）
皇帝：一别两月，你可清瘦多了。
甄嬛：蓬莱洲与世隔绝，臣妾日夜为四郎悬心。
皇帝：朕也是，所以你一回宫，朕就赶着来看你。安贵人当真与你情重，知道你要囚禁蓬莱洲，她哭着来求朕准她和你一同去。同甘容易共苦难，雪中送炭之情难能可贵。
甄嬛：安妹妹的确如皇上所说，但臣妾不敢把真相告知，少一人知道总是好的。皇上可还好吗？
皇帝：自你回宫，这话你就问了好多次了。
甄嬛：是吗？臣妾自己也不知道。
皇帝：没事，如今一切都已经过去了。
甄嬛：都过去了？
皇帝：敦亲王允誐囚禁宗人府，允禩更名阿其那，允禟更名赛斯黑。
甄嬛：阿其那、赛斯黑？
皇帝：这是咱们满语，意思是猪狗。这些人谋逆犯上，给他们起名猪狗，也是侮辱了猪狗。
甄嬛：皇上一举拿下敦亲王，果真是天助皇上，一切顺利。
皇帝：朕还想告诉你一件事，敦亲王意图不轨之前，曾想向年羹尧借兵，这封密函被果郡王拦截了下来。
甄嬛：那年羹尧接到密函会如何处置呢？
皇帝：朕不知道。
甄嬛：臣妾想，他不至于真敢谋反，他舍不得眼前的荣禄，若真要冒险，他所得之物也不会比现在更多。
皇帝：年羹尧对朕已有怨怼之言。
甄嬛：但年羹尧会顾忌华妃，所以不敢妄动。但臣妾好奇，敦亲王为何会找上年羹尧而不找别人呢？
皇帝：朕再想想。别人怎么样朕不管，朕只知道，你为了和朕演这场戏，实在是受委屈了。其实朕不一定非要打发你去蓬莱洲，只是怕万一有什么不测，会伤着你，再者，你不在，年羹尧和华妃就不会那么警惕。
甄嬛：臣妾明白，本是为了大清和皇上，臣妾受些委屈不算什么。
皇帝：知朕者，嬛嬛也。

