第603幕

（碎玉轩）
甄嬛（醒）：浣碧，什么时辰了？
陵容：姐姐醒了？
甄嬛：你怎么来了？
陵容：妹妹在自己宫里熬的药，拿来姐姐这里温着，是按着温太医的方子抓的，又添了几味进补的药材，姐姐喝了便很快能痊愈。
甄嬛：可是温太医近来并没有开新的药方给我。
陵容：姐姐快趁热喝了吧。
甄嬛：这什么药啊，腥味这么重？
陵容（尝）：姐姐别怕，妹妹已经喝过了，没事的。姐姐难道信不过我？
甄嬛（看到陵容腕上的纱布）：这是怎么了？
陵容：没什么，不小心伤到的。
甄嬛：手怎么了？——你的手怎么了？！
陵容：姐姐小产后虽已痊愈，却总是体虚，我查阅古方，说是以人血入药最能滋补，所以才尽力一试，希望姐姐可以身体强健，再为皇上生儿育女。
甄嬛：你疯了？古方岂可当真？况且我也不是什么大病，多吃些药膳就会好的。
陵容：我不管，我只要姐姐好好的，再能生下孩子便可。自姐姐再度得皇上爱幸之后，我便觉出姐姐与我生分了不少，不知是因为我也得皇上宠爱的缘故，还是怪我那日在翊坤宫无能为力没能救出姐姐，眼睁睁看着孩子没了。
甄嬛：妹妹，你别瞎想。
陵容（泪）：妹妹在宫中无依无靠，唯有姐姐跟皇上，若因为皇上的宠爱而使姐姐生疏，妹妹宁愿只要姐姐。
甄嬛：陵容，我不是这个意思，只是——
陵容：姐姐，眉姐姐已经跟咱们生疏了，难不成你也要跟我生分了吗？我们三人一同入宫，我虽比不上眉姐姐自幼跟你一起长大的情谊，可当时在甄府一同度过的日子，妹妹没有一日忘怀。
甄嬛：是，就算你一心为我，又何必要这样自残身体呢？
陵容：因为姐姐是唯一肯帮我的人，若姐姐都不肯信我，在这后宫之中还有谁能信呢？
甄嬛：是，红颜弹指老，未老恩先断，到时候能陪我斜倚熏笼坐到天明的，也只有你和眉姐姐了。
陵容：不会的，姐姐不会失宠，我会一直与姐姐一起，陪着姐姐。
甄嬛：好了，别伤心了，你若有心，就替我那孩子抄些经文吧，也盼他早登极乐。
陵容：不用姐姐说，早抄了许多。
甄嬛：那就好。这几日我总觉得乏力，不如你回去时把我抄好的经文送去宝华殿烧给那孩子，也算我这个做母亲的尽点心意。
陵容：那姐姐把抄好的经文给我，我现在就去。
甄嬛：浣碧，你去取经文来。陪安贵人去宝华殿吧。
陵容：姐姐好生休息，妹妹即刻就去。（离去）
流朱：小主，这药喝吗？
甄嬛：不是温太医开的药我都不喝，去倒了吧。
流朱：安贵人对小主倒是有心。
甄嬛：是否有心，不在这些东西上，她是否真的割肉都不要紧，我只盼她还有些姐妹真心。

第三十八集

