第654幕

（养心殿）
甄嬛：皇上还在为年羹尧一事担心吗？
皇帝：朕已经革去了年羹尧所有的职务，命他去看守城门，若他能安分守己，朕也不想赶尽杀绝，可这个年羹尧居然穿着朕御赐的黄马褂去看守城门！招摇过市，惹得流言纷纷！让天下人都以为朕是一个不仁不义之君！
甄嬛：年羹尧可能是想以黄马褂让皇上念及他昔日的好处，只是他一味为自己着想，却不顾皇上的颜面。
皇帝：朕还要再怎么念及他的好处？朝臣们已经定了年羹尧大逆之罪五、欺罔之罪九、僭越之罪十六、狂悖之罪十三，凡此种种九十二款，条条论律当斩！
苏培盛：启禀皇上，年答应在外求见皇上。
皇帝：不见。
苏培盛：可是皇上，年答应已经求见皇上三回了，这回连头都撞破了。
皇帝：你跟她说，就是求见三百回也没用。
年答应（跪地泣求）：皇上如果惩罚臣妾不要紧，只求留下兄长一条命，就当是留一条犬马在身边为您尽忠效力啊皇上。皇上，臣妾求您了皇上！（磕头如捣蒜）
皇帝：找人医好她的伤，让她回宫好好待着。（写旨）朕念青海之功，不忍加极刑，赐年羹尧自尽，年富问斩，诸子年十五以上皆戍极边。事情了结得差不多了，朕打算晋你父亲为正二品吏部尚书，兼管都察院左都御史。
甄嬛：皇上用心良苦，臣妾怕父亲年迈，无法但此重任。
皇帝：你父亲虽然年迈，但是有你的聪慧在朕的身边，对朕也是个安慰。所以这个官职是朕奖励他，也是嘉奖你。
甄嬛：谢皇上。

