第609幕

（勤政殿）
张廷玉：皇上，魏之耀严火之事还是小事，臣已查明，年羹尧派家人四处经商牟取暴利，年羹尧之子年富、年斌伪编名色私占盐池，这两年获取暴利超过十七万两，如此种种，只是九牛一毛。
隆科多：按大清惯例，我朝大将军、督抚往来都用咨文以示平等，年羹尧却擅用令谕，直书将军、督抚官名，语气一如皇上。
张廷玉：年羹尧出资刻印的陆宣公奏议，曾请皇上替此书写一篇序言，几日前年羹尧却以不敢上烦圣心为名，替皇上拟写了一份序言，并颁发于天下。
皇帝：凡人臣者，图功易，成功难；成功易，守功难；守功易，终功难。若倚功造过，必致反恩为仇，此从来人情常有者。明发下去，让他自己掂掂分量。
张廷玉：皇上，年羹尧僭越至此，实属大逆不道。
皇帝：年羹尧原本是朕的家臣，为朕的江山基业立功不少，朕也不欲与他君臣情分断绝——
苏培盛（领颂芝入）：皇上，午茶的时候到了。
皇帝：上来吧。
颂芝：皇上，这是新到的雨前龙井，请皇上品茶。
皇帝：没问你，多嘴。
颂芝：请皇上恕罪，请皇上饶恕奴婢。
皇帝（扭头）：颂芝？是你啊。
颂芝：奴婢奉华妃娘娘之命侍奉皇上用茶。
皇帝：你这身衣服不错。
隆科多（识趣）：奴才告退。（张廷玉：臣告退）
皇帝：跪安吧。（二人退）你说是华妃让你来的？
（二人出门遇见华妃）
隆科多张廷玉：华妃娘娘吉祥。
华妃：两位大人好。
（殿内）
皇帝：起来吧。
颂芝：谢皇上。皇上请用茶。
苏培盛（出殿）：娘娘，时候不早了，奴才估计颂芝姑娘今儿大概是不会出来了，娘娘先请回吧。
华妃：谢谢苏公公。
苏培盛：是娘娘您有眼光啊，这才能让颂芝姑娘入了皇上的眼。

第610,幕
（清凉殿，华妃长吁短叹夜不能寐）
灵芝：娘娘，您还不睡吗？
华妃：从前曹贵人和丽嫔依附本宫，本宫也提拔她们，但是把女人送到皇上床上去，本宫还是头一回。
灵芝：娘娘也是不得已。
华妃：本宫此刻多希望颂芝回来，说皇上不喜欢她让她离开，但若真如此，又于大计无益。下去！

