第66幕

（碎玉轩，温实初给甄嬛把脉）
温实初：小主似乎受到了很大的惊吓。
甄嬛：我看到了一些本不该看到的东西。
温实初：那就要想办法忘掉那些东西。
甄嬛：当日在宫外，大人的承诺不知是否还当真？
温实初：当真，永远事事以你为重。
甄嬛：永远二字，说来简单，若真做起来只怕是很难了。
温实初：微臣自知别无所长，唯一值得一提的就是重诺而已，年少相识，甄家救父之恩没齿难忘，小主吩咐即可。
甄嬛：我不想侍寝。
温实初：虽然微臣的心中也不愿小主侍寝，可是小主既已入宫，侍寝便是迟早的事，为前程计，还是越早越好啊。
甄嬛：可我实在害怕这个时候侍寝。温大人，我给你看样东西。（浣碧拿出纸包，温实初接过）
温实初（惊讶）：小主怎么会有这样的东西？！
甄嬛：碎玉轩的海棠，今年春天便不开花了，我今日机缘巧合在树下挖出此物。听闻从前住在这里的芳贵人无故小产，想来也是这些东西的缘故，可见宫中勾心斗角多厉害。只怕芳贵人至今都不知道自己折损谁手。
温实初：幸好小主发现得早，否则的话，这碎玉轩中的女子，恐怕都会有大碍。微臣自知无福陪伴小主一生，但若能保护小主一世周全，也算是成全了当日的承诺。
甄嬛（噙泪）：我的病要紧吗？
温实初：受惊发热，重在疗心，若好好医治，不出半月也就好了。不过小主的意思既然是要好好调养，那微臣便会开出一个好好调养的方子。这麝香仁是在麝香中药性最烈者，小主实在不宜放在身边，还是交予微臣，他日入药，也算了了一桩罪孽。
甄嬛（啜泣）：温大人，我实在害怕。
温实初：别怕。
甄嬛：流朱，送温大人出去。
流朱：是。

