第664幕

（碎玉轩）
甄嬛：外头什么动静？
槿汐：是啊，奴婢去瞧瞧。（文鸳入）祺贵人。
文鸳：姐姐，我来和你做伴了。
甄嬛：怎么妹妹搬来也不跟我说一声？我好替妹妹安排。
文鸳：我才到宫中，见了姐姐便觉得亲切，又看碎玉轩就姐姐一个人住着难免冷清，所以妹妹特意求了皇上和皇后，来和姐姐同住。
甄嬛：可是碎玉轩偏远，如何能和储秀宫相比呢？
文鸳：姐姐别嫌弃我自作主张，妹妹在宫里无依无靠，储秀宫的几位姐妹也不是好相与的，妹妹只求安生，所以想来和姐姐做伴。
甄嬛：碎玉轩虽然偏远，但最清净不过了，妹妹喜欢就好。只是这西偏殿是从前淳贵人的住处，妹妹不如搬去东偏殿吧，也宽敞些。
文鸳：多谢姐姐。
（偏殿）
宫女：小主，都收拾好了。
文鸳：下去吧。小是比储秀宫小了许多，但的确是个好地方。
景泰：小主喜欢，可是奴婢却觉得这地方又小又远，到皇上的养心殿还要走上好一段路，哪里比得上储秀宫方便呀。
文鸳：储秀宫是方便，可是人多眼杂，这碎玉轩虽然远，但只要皇上心里记挂着，再远怕什么。
景泰：奴婢是怕委屈了小主，小主进宫前大人千叮万嘱了，小主进宫必是要出人头地的。
文鸳：出人头地是要紧，但也不能当了出头鸟被人算计。皇上喜欢莞嫔是谁都知道的事，跟在莞嫔身边不会吃亏。

