第656幕

（碎玉轩）
苏培盛：皇上驾到！
甄嬛：皇上万福金安。
皇帝：起来吧。
甄嬛：谢皇上。
皇帝：你母亲呢？
甄嬛：听说皇上要来，母亲先告辞回去了。
皇帝：怎么，朕这么怕人，连丈母娘都吓跑了？
甄嬛：母亲常说外命妇不宜面圣，恐失了规矩，父亲也常常提醒母亲不宜在宫中久留，怕招惹闲话。皇上这是刚从哪儿来？
皇帝：刚从存菊堂过来。
甄嬛：眉姐姐那儿的藕粉桂花糖糕做得最有滋味，皇上尝了吗？
皇帝：藕粉桂花糖糕的确是甜，可是那个人却不甜，但凡朕去，三次里有两次推托着不与朕亲近，难道她还在为昔年朕错怪她的事耿耿于怀吗？
甄嬛：皇上千万不要责怪眉姐姐，都是臣妾不好。
皇帝：朕并没有责怪她，你怎么先倒认起不是来了？
甄嬛：眉姐姐怎么会因昔日之事怨恨皇上，都怪臣妾从前多嘴。眉姐姐与臣妾自幼要好，又一同进宫，希望能长久陪伴在皇上身边，眉姐姐素日为皇上身体考虑，若是宠妃多了，多少总会对龙体有损，所以私下与臣妾说起此事亦有几分担心，而皇上一向心疼臣妾与安妹妹多一些，所以眉姐姐决定效仿古代贤妃，照拂皇上身体而不争皇上雨露，故有如此举动。
皇帝：如此说来，惠贵人对朕颇为关心哪。
甄嬛：此事上，臣妾不如眉姐姐。
皇帝：怎么说？
甄嬛：臣妾做不了贤妃，臣妾……想多和皇上在一起。
皇帝：贤妃虽好，却也失了闺阁情趣了，不如你。

