第658幕

（寿康宫）
太后：听说皇上已经赐年羹尧自尽？
皇帝：是，年羹尧不敢不死。
太后：年羹尧的事一解决，皇帝也算是少了一桩心事了，只是年答应她——皇帝打算如何处置？
皇帝：儿子与世兰到底是多年的夫妻总有恩情在，许多事也是儿子对不住她，只要她不再生事，儿子日后会给她个贵人的位分，让她好好养在宫里。
太后：皇帝是重情，只是年答应性子刚烈如火，只怕是难哪。
皇帝：皇额娘，过些时候就是曹贵人封嫔的好日子了，儿子让她把温宜带来给您请安。
太后：也好，哀家很久没有看见温宜了。皇帝嘉赏曹贵人这件事做得好。
皇帝：儿子不是不知道曹贵人背叛旧主，只是这时候需要她去做些事，唯有她在后宫揭发年答应，才能让众人心服口服。
太后：皇帝的主意很好，不过像这样的人，给她位分是应该的，恩宠还是少些吧，谁知她睡在枕边脑中想些什么。
皇帝：同样是聪慧，莞嫔便好多了。
太后：太过聪慧都不是好事。年羹尧的事了结了，皇帝也不必再将朝廷中事说给莞嫔听了，莞嫔虽然得体，但是朝政的事挺多了，难免会心眼大，到时候就不好收拾了。
皇帝：儿子自有分寸。年羹尧虽然清除了，但朝中像他这样妄执恩宠的人还有，得一个一个清理干净才好。
太后：年羹尧与隆科多辅佐皇帝登基有功，年羹尧跋扈，隆科多却已年老，皇帝可以让他回去颐养天年。
皇帝：皇额娘替隆科多着想，他自己却未必，过些时日再说吧，何况儿子又没提隆科多舅舅，皇额娘怎么先想到他了呢？
太后：哀家不过是随口一说。
皇帝：时候不早了，儿子先告退。
太后：好，出去路上小心。
皇帝：是。（离去）
苏培盛：皇上起驾！
太后：竹息，你看皇帝的意思，是不是年羹尧之后，皇帝便要除掉隆科多？
竹息：皇上不是忘恩负义之人。
太后：是吗？可是年羹尧之事，多少人在背后议论皇帝刻薄寡恩、忘恩负义。
竹息：年羹尧多行不义，隆科多大人不会。
太后：可是哀家耳朵里听到的隆科多保荐官员、自行结党的事也不少。
竹息：太后，前朝的事您少操心，养好自己的病才是最重要的。

