第693幕

（养心殿）
甄嬛：这本书不是已经被皇上封禁了吗，怎么养心殿就搁着一本？
皇帝：虽然是禁书，朕也得时常看看，得知道这些大逆不道之人成日里在想什么。你觉得这本书写得如何？
甄嬛：一派阿谀奉承之词。
皇帝：朕已将写这本书的汪景祺斩首示众，看谁还敢学他。
甄嬛：皇上别再说了，臣妾听着害怕。
皇帝：你怕什么？
甄嬛：汪景祺有罪，死不足惜，可悬挂首级示众，吓到的大多是无辜百姓，臣妾还听说皇上还流放了他的妻儿为奴，连远亲都被革职了。
皇帝：你怎么看？
甄嬛：汪景祺有错，他自己担着，若连他的家人亲眷连远亲都被连累到，只怕有些无辜，若为此怨声载道，臣妾替皇上不值。
皇帝：你觉得朕做错了？
甄嬛：臣妾不敢，臣妾只是以为，若能大事化小、小事化了，那会有更多人感激皇上的。
皇帝：你到底是闺阁女儿，不懂男人的杀伐决断，谁敢动摇朕的天下，朕就是错杀也不能轻纵，因为一旦轻纵，便是拿江山社稷开玩笑。
甄嬛：是，臣妾失言了。
皇帝：碎玉轩已经修好了，你还是回碎玉轩去住吧。
甄嬛：怕是委屈了祺贵人，她挤在齐妃娘娘那儿，皇上要见她也不方便。
皇帝：朕都想过了，碎玉轩还是给你一个人住比较好，朕每次去看你，祺贵人都在一旁，当真是不痛快。
甄嬛：那碎玉轩以后就给臣妾一个人住？那春天的时候臣妾就能和皇上对着满院的海棠饮酒，臣妾会在梨花满地的时候跳惊鸿舞，夏天的时候和皇上避暑取凉。
皇帝：秋日里朕和你一同酿桂花酒，冬日看飞雪漫天。朕要陪着你，你也要陪着朕。
甄嬛：嬛嬛要永远和四郎在一起。

【另加一幕】
（养心殿，夜）
皇帝（梦语）：莞莞……莞莞你在吗？
甄嬛：四郎，我在这儿。

