第608幕

（清凉殿）
华妃：本宫仔仔细细地询问了皇上身边的人，原来是甄远道他们弹劾了哥哥和下属。皇上已经派刑部查处了魏之耀所贪污的几十万两家产，说他是仆以主富，说哥哥仗着总督私自牟利，倚仗下属中饱私囊。皇上最恨一个贪字，他们怎么做事那么不当心？非要惹皇上不痛快。
周宁海：都是甄远道多事多口。
华妃：甄远道是为了帮她女儿才处处跟本宫作对，也不知道皇上会不会迁怒于哥哥。
周宁海：到底是些奴才们的小事，也还不至于牵扯到年大将军，而且以前也有过一些不知死活的蠢货弹劾过年大将军，还不都受了皇上的训斥？
华妃：正因为皇上从前都是护着哥哥，训斥弹劾之人，如今却派人去询问哥哥是否知道魏之耀贪污之事，岂非对哥哥起了疑心？
周宁海：娘娘，皇上循例问问也是有的。
华妃：哥哥手底下的人还想替魏之耀瞒着，能瞒得住吗？！如今皇上以为哥哥手下的人官官相护自成一党，才会派人去询问哥哥，难怪——难怪皇上近日都不来本宫这儿，怕是也迁怒了本宫。（啜泣）
周宁海：娘娘别伤心，娘娘现在想见皇上一面都难，所以以后更不能替大将军分辩了。
华妃：那如今怎么办？人人能说的话本宫却不能说。
周宁海：娘娘，奴才觉得为今之计，娘娘就不能再让皇上迁怒于您了。
华妃：那——让曹贵人替本宫开口。
周宁海：不妥，这曹贵人一向不是皇上最宠的，她也不是皇上心尖子上的人，恐怕不便开口吧。
华妃：本宫不能说的话，还得安排个人在皇上身边替本宫开口。

