第649幕

（景仁宫）
曹贵人：娘娘恕罪，臣妾还有事一直不敢说。
皇后：你放心大胆地说。
曹贵人：淳贵人是枉死的。
欣常在：淳贵人不是淹死的吗？
甄嬛：据臣妾所知，淳贵人是熟悉水性的。
皇后：你来说。
曹贵人：那一日淳贵人去湖边捡风筝，臣妾正好抱了公主在假山后游玩，谁知道——谁知道臣妾竟看到华妃指使手下太监周宁海将淳贵人死死按入水中，淳贵人挣扎了几下就死了，周宁海便作势把淳贵人推入水中，做成溺水之状。
皇后：然后呢？
曹贵人：臣妾、臣妾吓得魂飞魄散，只想快点离开，可公主在此时哭了起来，惊动了华妃娘娘，臣妾吓得手脚都软了，华妃威胁臣妾说，若是敢将此事说出去，定要杀了臣妾和公主，臣妾实在是害怕极了，华妃、华妃她敢在宫中杀了淳贵人，自然也敢杀了臣妾和公主，可是臣妾夜夜都能梦到淳贵人枉死的惨状，臣妾实在受不了了。
皇后：可她为什么要杀淳贵人呢？
曹贵人：臣妾事后留意打探了一下，原来是淳贵人无意中撞见了华妃娘娘私收宫外官员的贿赂推荐给年将军保荐官员之事，才被灭了口。
敬妃：娘娘，华妃怎能如此大胆？难怪她平时爱好奢华，她宫里花银子像流水一样，原本以为是她母家年羹尧进献的，没想到她竟然敢私受贿赂。
皇后：她收了多少？
曹贵人：这个臣妾也不知道，总不少于十数万两。
皇后：皇上最恨贪官污吏，没想到竟贪到后宫来了！
华妃（入，一脚踹倒曹贵人）：贱人！
皇后：华妃，你做什么？景仁宫岂容你放肆！
华妃：不容本宫放肆也放肆多回了，还差这一回吗？（抽曹贵人）贱人！你竟敢出卖本宫，你忘了是谁提携你到这个地位吗？又是谁千方百计地讨好本宫？枉费本宫如此信任你！
皇后：大家都听到了，是华妃自己说的，与曹贵人过从亲密，因此曹贵人所说句句可信。剪秋，去通知皇上，着慎刑司严审翊坤宫的宫人！
华妃（手指甄嬛）：是你？还是皇后？还是你们在座的哪一个指使这个贱人来诬陷本宫？！
甄嬛：没有人要诬陷娘娘，若要人不知，除非己莫为。
华妃：你们一个个落井下石，墙倒众人推啊。
皇后：看你这个样子，本宫也不能问什么了，你先回宫去，别像个市井泼妇似的，怎么说你还是皇上的妃子。
华妃：皇后想问什么， 尽管到翊坤宫来问，臣妾恭候。（撤）
欣常在：受了她这么多年的气，终于等到这一天了，真是痛快。
皇后：翊坤宫的人个个都要审，一个不能放过，尤其是周宁海！

