第647幕

（养心殿）
陵容：皇上万福金安。皇上兴致今日看上去很好。
皇帝：是啊，前些日子朝政忙，朕也没有心思听你好好唱上一曲。
陵容：臣妾也许久没见皇上了。
皇帝：许久未见朕，会不会都没有力气弹月琴了？
陵容：是啊，因为许久没见皇上，臣妾技艺都生疏了呢。
皇帝（瞅见陵容腕伤）：你的手怎么了？
陵容：没什么……都已经快好了。
皇帝：有话不许瞒着朕。
陵容：莞姐姐与臣妾亲如姐妹，前些日子姐姐小产，虽然已经痊愈，却一直体虚，臣妾听闻以人血入药引最能强身健体，便割腕取血奉与姐姐。
皇帝：传闻不足信，你也太傻。
陵容：可是姐姐的身子确实好多了，不是吗？
皇帝：朕当日发落莞嫔去蓬莱洲，你来见朕执意跟随，朕便知你跟莞嫔姐妹情重，若没有你的跟随，那些时日她一定很难熬。
陵容：臣妾与姐姐同甘共苦是应该的，在以后的时日臣妾也希望能常陪伴皇上跟姐姐左右。
（殿外）
华妃：停轿，停轿！
颂芝：快停下。（华妃下轿，急欲入殿）
苏培盛：华妃娘娘吉祥，芝答应吉祥。
华妃；皇上在吗？
苏培盛：安贵人正在伴驾呢，（华妃：起开！）而且皇上有旨，这些日子娘娘不必来请安求见了。
华妃（推开苏培盛）：皇上为何不见本宫？
苏培盛：皇上的圣意，奴才怎敢揣测？娘娘三思啊！
华妃（殿外跪下）：皇上，臣妾的兄长并非有意冒犯天威，夕阳朝乾四个字纯属无心之失，还望皇上念在臣妾兄长的功劳，宽恕他吧皇上！
苏培盛：娘娘，您这样只能使自己更加难堪，何苦来着？
华妃：本宫一定要跪，跪到皇上见本宫为止。皇上！
（殿内）
陵容：皇上，华妃娘娘在外面如此乞求，您要不要见见她？
皇帝：朕知道她要来，就是不想见她朕才见了你。
陵容：可是华妃娘娘在外面求得如此凄惨，实在叨扰了皇上的安宁。
皇帝：苏培盛！
苏培盛（入）：皇上？
皇帝：你去告诉华妃，若要朕生气，就尽管哭闹。
（陵容弹起月琴）

