第620幕

（清凉殿）
华妃：皇上问及哥哥该如何处置允禩与允禟，你怎么看？
曹贵人：大将军近日屡受弹劾，而皇上却（剥了个葡萄递上，华妃不理会）——却褒奖弹劾之人，恐怕大将军正为此事郁郁不安，唯恐应答不当又见罪于皇上。
华妃：所以在这个节骨眼儿上，就更不能随便回答皇上了。
曹贵人：是。
华妃：若是说对允禩与允禟两兄弟不留情面，来日若是哥哥也遭人污蔑，皇上岂不是要赶尽杀绝？
曹贵人：娘娘实在多虑了，皇上怎会如此对待大将军呢？
华妃：这些日子弹劾哥哥的人多，就连哥哥身边的人也都出现了忘恩负义之徒，皇上在这种时候要哥哥回答这样的问题，究竟是什么意思？
曹贵人：也许皇上只是随口一问罢了。
华妃：不会，皇上不会这样。皇上一直倚重哥哥，今日却有冷落之心，年家一直对皇上忠心耿耿，皇上一定是被谣言迷惑。
曹贵人：皇上并非不念旧情之人，娘娘若是觉得唇亡齿寒，大可请大将军在皇上面前多提礼仪孝道之义，以期以情打动皇上，皇上顾此及彼，必会感念大将军忠心，想起大将军立下的汗马功劳。
华妃：可是允禩与允禟曾与皇上争夺皇位，又意图动摇天下，是皇上最厌弃痛恶之人，这样回答可以吗？
曹贵人：自然不可让大将军劝皇上释放允禩与允禟，可是不妨多提提往日君臣手足之情，同时略施一笔以表忠心，想来这样也就无妨了。
华妃；这也不失为一个折中的方法。
曹贵人：皇上心软念旧，待娘娘是这样，待大将军更是这样了。

