第652幕

（景仁宫）
皇后：皇上，这是周宁海的供状，上面说到，有曹贵人所诉的木薯粉之事、淳贵人之死、收受贿赂保荐官员，更有指使余氏在莞嫔的药中下毒、推惠贵人落水、陷害惠贵人假孕，并把得了时疫的宫人用过之物给惠贵人用，使惠贵人一同染上时疫，以及谋害其他妃嫔之事，请皇上过目。
皇帝：该吐的周宁海都吐干净了吗？
太监：回皇上，周宁海受刑后晕过去两次，他说他只知道这些，别的他也不清楚。
皇帝：还有别的？华妃造的孽还不够？拿下去。
皇后：华妃之罪实在是罄竹难书，皇上，你打算怎么处置华妃呢？
皇帝：去查，凡是和华妃有来往的宫人，形迹可疑的一律杖毙。
皇后：是。
皇帝：华妃年氏，久在宫闱，德行有亏，着废除封号，降为答应。
皇后：皇上有仁德之心，宽待后宫，料想年答应一定能改过自新，臣妾替年答应谢过皇上。可是年答应一直都想面见皇上，大概一是想有所申诉，二是求皇上宽恕其家人。
皇帝：朕跟她已经无话可说了。朕记得她刚入王府的时候，那样的明艳活泼，怎么如今竟成了这个样子？
皇后：年答应是咎由自取，怨不得旁人。
皇帝：这次功臣之家适龄女子选到宫里的有哪些个？朕要表示一下奖励功臣之心。
皇后：臣妾按皇上所说，选了都察院御史瓜尔佳鄂敏之女瓜尔佳文鸳和骁骑营副统领黎斌之妹黎萦，还请皇上定夺。
皇帝：黎氏是汉军旗。
皇后：是，瓜尔佳氏是满军旗镶黄旗的。
皇帝：宫里满军旗的嫔妃不多，倒是可以再添一个。
皇后：是。那么皇上给她个什么位分呢？臣妾择了祺祥二字，都可以做封号。
皇帝：就祺贵人吧，十一月初一入宫。
皇后：好。那和年答应一起的芝答应，又该如何处置呢？
皇帝：随她去吧，就还做宫女伺候年答应。
齐妃：曹贵人也曾和年答应十分亲近呢。
皇帝：曹贵人，你既早知道她的所作所为，为什么现在才说呢？
曹贵人：皇上恕罪，臣妾实在是不敢啊。昔日年氏跋扈，已经害了不少的妃嫔了，在其威势之下，臣妾只能三缄其口，以保全自身和公主，只是如今温宜渐渐长大，臣妾实在不想她像臣妾一样受人挟迫，臣妾自身尚不足惜，可温宜毕竟是皇上的骨血，皇上今日平定了前朝，臣妾才敢向皇后告发此事。臣妾实在不该受年氏的胁迫，臣妾愿领任何责罚，但求皇上千万不要怪责公主。
敬妃：皇上，曹贵人也是迫不得已，再说，公主年龄尚小。
甄嬛：曹姐姐为了公主受了这么多委屈，皇上要好好安抚曹姐姐才是。
皇帝：贵人曹琴默揭露年氏罪行有功，册封为嫔，封号襄，十一月初一行册封礼。
曹贵人：谢皇上恩典。

