第681幕

（冷宫，甄嬛入）
年答应：胆子还挺大的，冷宫也敢这样进来。
甄嬛：这个地方我来得比你多，当初我就是在这里看着丽嫔在我面前疯癫无状。
年答应：你不要做梦了，你把我害到如此地步，我做鬼都不会放过你。
甄嬛：没有人要害你，是你自作自受。淳贵人溺水是你做的吧？在温宜公主食物里下木薯粉也是你做的，指使余氏在我药中下毒，推眉庄入水，冤枉眉庄假孕争宠，可样样都是你做的吧？
年答应：我就知道，曹琴默那个贱妇敢反咬我一口必定是你在背后指使，凭她哪有那个狗胆。
甄嬛：你还真是知人不明，你几次三番利用温宜来争宠，甚至不惜拿她的性命来开玩笑，襄嫔是她的生母，哪有不恨的道理？你以为她恨你的心思是从今日才有的吗？冰冻三尺非一日之寒，你早该知道她对你有异心了。
年答应：以我当年的盛势，连皇后那个老妇都要让我三分，曹琴默不过是我身边的一条狗，我怎么会把她放在眼里？
甄嬛：可惜她是人，人要比狗复杂多了。
年答应：贱人，你跟你父亲一样狡诈，若不是你父亲设下诡计，我们年氏一族不至于一败涂地，你们宫里宫外联手，不就是为了置我于死地吗？
甄嬛：若不是年氏一族居功自傲、任意妄为，又何至于此呢？你别忘了，你的夫君是皇帝，君王枕畔怎容他人酣睡？
年答应：我哥哥是有功之臣，为大清平定西北，战功赫赫！
甄嬛：再怎么战功赫赫也是皇上的臣子，怎可凌驾皇上之上？岂非谋逆？
（门外）
苏培盛：你怎么在这儿？
槿汐：陪我们小主来的。
苏培盛：莞嫔娘娘在里头？按照皇后的旨意，我得送年氏上路了。
槿汐：你送你的，小主送小主的，你快进去吧，别耽误了时辰。
苏培盛（入）：莞嫔娘娘万福。
甄嬛：苏公公请起。
苏培盛：奉皇后娘娘的懿旨，请小主自选一样。
年答应：皇后懿旨？皇上的圣旨呢？拿来。
苏培盛：皇上的意思是交由皇后娘娘全权做主。
年答应：没有皇上的圣旨，我绝不就死，皇上能亲口下令杀了我兄长，还怕再下一道旨意给我吗？
苏培盛：皇上说了，任何有关小主的事都不想听到。
年答应：皇上就厌恶我到如此地步吗？去请皇上的圣旨来，我等着。
甄嬛：苏公公，且缓一缓吧，容我和年答应告别几句。
苏培盛：是，娘娘自便吧，奴才在外头候着就是了。
甄嬛：真是对不住，称呼惯了您娘娘，骤然要叫你答应，还真是不习惯呢。手炉凉了，再加几块炭来。
小允子：是，可小主一人在这儿太危险了。
甄嬛：你去吧，若有什么动静，苏公公他们在外面呢。（小允子出）皇上为什么厌恶你，你知道吗？
年答应：皇上从来都没有厌恶过我，皇上从前很宠爱我，就算我犯了再大的过错，他再生气，也不舍得不理我太久。
甄嬛：皇上为什么喜欢你，你知道吗？就因为你的美貌？宫中可从来不缺美貌的女人。
年答应：你是说皇上因我是年羹尧的妹妹才加以宠爱？端妃也是将门之女。
甄嬛：其实你自己心里面都清楚，又何必要自欺欺人呢？
年答应：你胡说！皇上怎么会对我没有真心？
甄嬛：或许有吧，可即使有，你和年羹尧跋扈多年，这点真心恐怕也耗得一点都不剩了。
年答应：你个贱人知道什么？记得我那一年刚刚入王府，就封了侧福晋，成了皇上身边最得宠的女人。王府里那么多女人，个个都怕他，就我不怕。他常常带着我去策马，去打猎，他说他只喜欢我一个人。可是王府里的女人真多啊，多的让我生气，他今天宿在这个侍妾那里，明晚又宿在那个福晋那里，我就这么等啊等啊，等到天都亮了，他还是没来我这儿。你试过从天黑等到天亮的滋味吗？
甄嬛：我一早知道他是皇上，他的夜晚从来不属于我一个人。
年答应：当然，你从来都没有像我这样喜欢过皇上。后来我有了身孕，皇上很高兴，可是渐渐他就不那么高兴了，虽然皇上不说，可是我能感觉到。王府里长大的，就只有三阿哥一个，我知道他担心，我就跟他说，“别怕，我会给你生下一个皇子”，可是没过多久，我喝了端妃送来的安胎药我的孩子就没有了！太医告诉我，那是个已经成了形的男胎……
甄嬛：你的孩子没了，就要拿我的孩子来陪葬吗？他在我肚子里才四个月大，你竟然要置他于死地——
年答应：我没有要杀你的孩子！是你自己不中用，才跪了半个时辰就会小产。你自己保不住自己的孩子，何苦要来怪我！我是恨皇上专宠于你，我从来没有见过皇上如此宠爱一个女人，有你在，皇上就不在意我了。我不想再从天黑等到天亮了，只要是敢跟我争宠的女人，就都得死。我是让余氏下毒杀你，可是我没有想过要杀你的孩子！
甄嬛：你没有？就算你不是有心的，可若不是你宫里的欢宜香，我又怎么会身子虚弱，才跪了半个时辰我就小产？
年答应：欢宜香……欢宜香？
甄嬛：你知道为什么你小产之后就没有再怀上孩子吗？你知不知道那欢宜香里面有大量的麝香？你用了这么多年，当然不会再有孩子了。
年答应：你信口雌黄，那香是皇上赐给我的！皇上？不可能，这不可能。
甄嬛：若不是皇上的旨意，怎么会没有太医告诉你你体内有麝香？且不说你多年不孕，就连你当年小产也都是皇上的旨意，端妃那碗安胎药，只不过是替皇上担了虚名而已，你灌了端妃再多的红花，也换不回你的孩子。
年答应：为什么……为什么……
甄嬛：因为你是年家的女儿，皇上对年羹尧早有戒心，他不会让你生下有年氏血脉的孩子的。
年答应：皇上……皇上！你害得世兰好苦啊！（撞墙）

