第675幕

（碎玉轩，夜）
眉庄：错了错了，我再重下一个子。
甄嬛：不许这样耍赖的。
眉庄：罢了罢了，眼见是输了，我不玩了。
甄嬛：这算什么，悔棋不成便耍赖，尽学足了小家子气，来，我们再来一盘。
眉庄：我心里烦得很，就是再下十局也是个输。
甄嬛：我知道你烦什么，可惜时机未到，人家毕竟受宠了这么多年，要结果也不是轻而易举的事。
眉庄：你哪里知道我心里的恨？
甄嬛：我只会比你更恨，我腹中掉下的是我的亲骨肉。祺贵人呢？回来了吗？
槿汐：娘娘忘了，祺贵人听完了戏去敬妃娘娘宫里用晚膳去了。
甄嬛：外头雪刚化，她晚上回来怕瞧不见路，你在她殿门口多点上几盏灯吧。
小允子：肃喜来了，溜进了祺贵人住的偏殿。
甄嬛：这么多天，他总算找着下手的机会了。
小允子：让不让他下手全看娘娘的。
甄嬛：我若不成全他，他如何跟他主子交代？
眉庄：你们主仆两个在打什么哑谜？
甄嬛：你先出去等着，见着火势大了，再把他逮住。姐姐，想看年世兰如何自掘坟墓吗？跟我来。祺贵人偏殿暖阁与我这里相连，她那儿火势若大起来，我自然难逃性命。（浇油）
眉庄：这是梳头的桂花油，你倒它做什么？
甄嬛：别出声。（拿蜡烛）
眉庄：你要做什么？可不许瞒我。
甄嬛：年世兰派手下来烧死我，我不害人，却也不能让人白白害了我。
眉庄：所以那就要帮她一把？
甄嬛：算是借花献佛吧。
眉庄：好，既然要做戏就要做足全套，我可不想她再有生路可逃。（点火）

第四十二集

