第691幕

（养心殿）
苏培盛：皇上，皇后娘娘过来了。
皇后：皇上万福金安。
皇帝：快坐。
皇后：是。
皇帝：都入夜了怎么还过来，有什么急事吗？
皇后：皇上今日走得急，臣妾忘了问一句，过了除夕便是元宵了，今年的元宵佳节皇上喜欢怎么过？
皇帝：太后的病一直都没好，朕也不想铺张，简单些就是。
皇后：元宵新禧，皇上已赏了恩典给弘暄，也算是积福积善了。
皇帝：那是莞嫔提醒了一句，希望朕怜悯允誐一脉。
皇后：臣妾有话不知该说不该说。
皇帝：你我之间没有什么可避讳的。
皇后：是，臣妾也是听到皇上刚才说的才想起。皇上，莞嫔她虽得恩宠，可是有时候也失规矩了。
皇帝：皇后不是一向喜欢莞嫔吗，今儿是怎么了？
皇后：正因臣妾看重莞嫔，而她又即将封妃，所以不得不说。皇上方才说弘暄封爵之事是莞嫔提醒皇上的，臣妾虽然欣慰莞嫔仁厚，可是也担心莞嫔不该置喙朝政。
皇帝：弘暄的事也算是家事，
皇后：自然说是家事，但允誐谋逆之事便是国事，家事与国事原为一体，正因为莞嫔心善，臣妾才怕她为人蛊惑，为他人做了嫁衣自己都还不知道啊。
皇帝：这样说来，莞嫔跟她父亲心思是一路的，都对朕不喜欢的人有怜悯之心。
皇后：莞嫔聪慧，臣妾也喜欢，可是说到懂得进退分寸、安守后宫，那安贵人和祺贵人却比她好许多了。
皇帝：祺贵人也算是懂事。
皇后：祺贵人到底是咱们满人的血脉，不比莞嫔，汉军旗的女孩子混着汉人的血，怎么也不能算同心同德。自然了，日久见人心，莞嫔或许会做得更好。

