第640幕

（景仁宫）
陵容：皇后娘娘万福金安。
皇后：要问安明天早点来就是了，你刚刚回宫，这么晚还过来，不累吗？
陵容：臣妾一心感激娘娘，若不连夜过来请安，于心不安。
皇后：起来吧。
陵容：多谢娘娘。
皇后：这回来的路上，没有跟莞嫔抱怨什么吧？
陵容：没有，臣妾谨守本分，不敢多言。
皇后：那就好，皇上吩咐莞嫔的事，她不敢轻易与你说，你若抱怨莞嫔，传到皇上耳朵里，只会怪你不懂事，皇上会称赞她守口如瓶，倒不如你不闻不问，皇上反而会觉得你很懂事，本来皇上就很赞许你此次跟莞嫔去蓬莱洲的义举了。
陵容：臣妾原本还在犹豫，若非娘娘指点，还不敢抛下一切前往呢。
皇后：莞嫔太聪慧，非要你显得笨笨的，她的聪慧才显眼。
陵容：臣妾虽不明白，但一定听娘娘的。
皇后：皇上的事现在同本宫说得越来越少，本宫不能不打听着，否则莞嫔占尽先机，难保不会是第二个华妃。
陵容：甄嬛应该不会吧，她也没这个本事。
皇后：得皇上如此宠爱就是本事，人心难测，留个心眼总不会错。
陵容：臣妾受教。此次敦亲王出事，也给年羹尧打击不少，华妃那边，娘娘至少可以松口气了。
皇后：松口气？还早呢。

