第627幕

（九州清晏）
甄嬛：今日宫中姐妹尽在，臣妾敬皇上皇后一杯，愿皇上皇后圣体安康、福泽万年。
颂芝（收华妃眼神，捧葡萄趋前）：皇上万福金安，酒烈伤身，臣妾用心择了一盘好果子，请皇上品尝一下。
皇帝：尚可。
甄嬛：颂芝妹妹是用心为皇上择的果子吗？皇上并没有赞不绝口，看来妹妹要好好体察皇上心意才是啊。
颂芝：娘娘教训得是，嫔妾伺候皇上不过月余，不是之处仍有许多，但请娘娘教导。只是嫔妾虽不如娘娘善体上意，但关于皇上的一切没有说不用心的，嫔妾日夜所想没有不是关于皇上的，还请皇上明鉴。
皇帝：朕知道。有朕在，不会有人敢这样说你。
欣常在：皇上一向爱惜莞嫔妹妹，难得为别人说话，可见皇上是真怜惜颂芝妹妹。
甄嬛：颂芝妹妹说得极是，这皇上的心意谁不是一点一点揣摩出来的，难道全凭一腔子对皇上的热情吗？不过妹妹可要加把劲了，如今已是七月，八月初圣驾回銮，中秋的时候就该是三年一度的秀女大选了，到时候新人辈出，妹妹可就有的忙了。
颂芝：再忙也忙不过娘娘啊，莞嫔娘娘年长，又深得皇上喜爱，自然能游刃有余地教导那些姐妹们了。
甄嬛：常听人说“辛勤之人不易老”，妹妹不仅辛勤，而且善于体察上意左右逢源，所以才能得华妃娘娘如此欢心，将你献于皇上，这些都是本宫做不来的。
华妃：莞嫔放肆了，皇上要坐视不理吗？
皇帝：皇后怎么看？
皇后：女人多难免会有口舌之争，今天高兴，喝多了两口酒，不是有心的，等散席之后本宫会跟她们好好地说。
皇帝：皇后平日就是这样给朕治理后宫的吗？难怪这后宫之中总是风波不断！
（全给跪了）
皇后：皇上息怒，都是臣妾不好。
皇帝：你可知道你的不是是在哪里？后宫里口角相争都不能平，岂非你这个皇后无能？！
皇后：臣妾有罪，还请皇上息怒。
皇帝：莞嫔！
甄嬛：臣妾在。
皇帝：去吧！
甄嬛：皇上？
敬妃：皇上的意思是？
华妃：皇上向来公正严明，自然是不会偏私的。
皇帝：莞嫔御前失仪，出言无状，明日送往蓬莱洲闭门思过，非诏不得外出。
陵容：皇上，蓬莱洲远在后湖之中，四周无路可通，唯有小舟可至，偏远不说，更是年久无人居住了，还请皇上念在姐姐是初犯，饶恕姐姐吧。
甄嬛：皇上，臣妾侍候皇上三年，虽有失礼之处，但请皇上念及臣妾侍奉皇上向来谨慎妥帖，还请皇上饶恕臣妾这一回，臣妾再也不敢了。
皇帝：方才对颂芝说话不是还盛气凌人吗？当着朕的面就敢有嫉妒言行，背后更不知如何刁钻！
甄嬛：臣妾是无心的。
皇帝：朕这些日子宠爱颂芝，你就多番为难她，更在背后出言轻狂，朕岂能容你？
甄嬛：臣妾没有，皇上知道的，臣妾一向心直口快，并非存心诋毁。
敬妃：皇上，念在莞嫔是初犯，还是从轻发落吧，蓬莱洲太过偏远了。
华妃：皇上圣旨已下，你还敢反驳吗？
皇帝：蓬莱洲宽敞，敬妃可愿相陪吗？
华妃：真是委屈了芝答应。
皇帝：朕自会安慰她。苏培盛。
苏培盛：莞嫔娘娘请起来吧，奴才会打点人送娘娘到蓬莱洲小住的。
华妃：莞嫔好走啊。
甄嬛：臣妾告退。
颂芝：嫔妾无能，会替莞嫔娘娘好好照顾皇上的，娘娘走好啊。

