第697幕

（养心殿）
皇帝：你说钱名世有一本《古香亭诗集》，就是这个？
鄂敏：奴才也是从甄大人那里知道，得到了这本诗集，觉得还不错，便拿回家中赏玩。但是奴才知道钱名世和年羹尧是康熙三十八年的同年举人，关系甚密，钱名世既是谋逆罪臣年羹尧的密友，那他所作的诗集，想必是大不敬的诗集了。
皇帝：那么甄远道是如何得到这本诗集的？棋盘街上能买到吗？
鄂敏：这诗集并未刊印，只怕是钱名世的知己好友才能得到，奴才也是在甄大人家见到，所以费尽心机才得到这一本的。
皇帝：甄远道和年羹尧素无来往，这朕是知道的。
鄂敏：奴才也是这么想，或许甄大人只是跟钱名世有所往来，不曾跟年羹尧有所交往，但是甄大人收留这本诗集，只怕是另有深意。
皇帝：你说。
鄂敏：在这本诗集中，“分陕旌旗周召伯，从天鼓角汉将军”和“钟鼎名勒山河誓，番藏宜刊第二碑”这两句不仅是阿谀年羹尧之作，尤其后两句更是极力奉承被皇上圈禁的十四王爷允禵和十王爷允誐当年西征之事。
皇帝：你是说甄远道收藏此诗集是因为同情允禵和允誐吗？
鄂敏：奴才不知道甄大人是不是同情十四王爷，但是莞嫔娘娘向皇上求情封爵于十王爷允誐之子，这可是六宫皆知的事情，就连祺贵人也当作美谈说与奴才听的。
皇帝：鄂敏，你跟甄远道同僚共事一直和睦，为何要向朕提及此诗集的事呢？
鄂敏：奴才和甄大人共事，私下交情也不错，但是奴才身沐皇恩，只是报效皇上，其他私情奴才不敢思虑。
皇帝：好，你跪安吧。（鄂敏退）苏培盛，传莞嫔过来，朕要见她。算了，朕还是去碎玉轩看她吧。

