第634幕

（蓬莱洲，水边）
陵容：姐姐是在想皇上吗？
甄嬛：无事可想，想一想自己罢了。
陵容：皇上怕是已经把我们忘了吧。
甄嬛：忘与不忘，咱们哪里能知道呢？
陵容：姐姐也别太难过了，我炖了鲫鱼豆腐，马上就好了，姐姐进去吃吧。
甄嬛：你先进去，我一会儿就来。（陵容离去。苏培盛乘船到）
甄嬛：苏公公。
苏培盛：给娘娘请安。娘娘，快入秋了，娘娘没带的几件秋衣，惠贵人从宫里托人送来了秋衣和东西。
甄嬛：难得眉姐姐还肯惦记我。
苏培盛：您瞧这惠贵人，可真是刀子嘴豆腐心，说是要送给安贵人的，其实都备了两份，哪有不记挂娘娘呢。娘娘可好？皇上记挂得很哪。
甄嬛：本宫很好，请公公转告皇上。皇上好吗？
苏培盛：皇上好。
甄嬛：一切都好吗？
苏培盛：皇上一切顺遂，请娘娘放心吧。
甄嬛：那就好。
苏培盛：娘娘，奴才这次来，是要告诉娘娘，皇上明日就要回銮了。
甄嬛：京中不知情形如何，有劳公公一定好生服侍皇上。
苏培盛：奴才知道。奴才明日就要走了，奴才的徒弟小厦子人还算机灵，以后就由他来为娘娘送东西。
甄嬛：万一到了京城有什么不好，一定要派人来告诉本宫。
苏培盛：皇上就是担心娘娘首当其冲受害，所以才让娘娘避开这阵子的。
甄嬛：本宫只愿皇上能顺遂平安就好。
苏培盛：一定会的。奴才不宜久留，这就先告辞了。
甄嬛：好。
（陵容躲在一旁全听到了）

