第655幕

（碎玉轩外，甄母下轿）
浣碧流朱：给夫人请安。
甄母：两位姑娘都起来吧。
流朱：夫人太客气了。小主眼巴巴等着呢，快进来吧。
甄母（入殿）：好暖和，竟像春天似的。
浣碧：小主怕冷，所以皇上早就吩咐人暖上了炭盆。
甄母：好香啊，什么花？
流朱：是宝珠山茶，除了皇后宫里的，都在这儿了。
甄嬛：母亲。
甄母：莞嫔娘娘吉祥。娘娘不让妾身行这个礼，别人会怪罪娘娘不懂礼仪。
甄嬛：母亲起来，快坐。今日母亲怎么没带玉娆来？
甄母：你父亲刚升了官，玉娆也越发忙，上午和周大人家还有和骁骑营统领家的小姐们赏雪去了。
甄嬛：母亲，我是这样想的，官场上的事情，女孩子家还是少沾染才好。父亲在前朝得皇上器重，也要避免树大招风，如今年氏一族销声匿迹，而我甄家却倍沐皇恩，还望父亲更加谨言慎行。
甄母：年氏一族是前车之鉴，你父亲也常说要戒之慎之，其实你也知道你父亲，闲时不过爱买些古籍赏玩，我看再谨慎也没有了。
甄嬛：那就好。这回母亲来，我也有一事要叮嘱母亲。
甄母：娘娘说就是。
甄嬛：浣碧已到了嫁龄，请母亲转告父亲，方便时在朝中择一位品行容貌端正之人，我要收浣碧为义妹，风风光光地把她嫁出去。
甄母：娘娘看重浣碧，自然是应当的。
浣碧：多谢夫人。
甄嬛：还请母亲也为流朱留心。
甄母：浣碧和流朱都是跟娘娘一起长大的，自然是好事成双。
