第677幕

（碎玉轩，火被扑灭了）
苏培盛：皇上驾到！
皇帝：没事了，没事了，别怕。
甄嬛：眉姐姐她——
皇帝：惠贵人，你的伤怎么样？
甄嬛：姐姐定是吓坏了。都怪臣妾不好，好端端的来叫眉姐姐下棋做什么。
温实初：莞嫔娘娘请放心，惠贵人的精神倒是没有大碍，只是伤口烧得有些厉害。
皇帝：好端端的怎么会走水呢？这宫里的掌事太监呢？
小允子：皇上恕罪，都是奴才当差不小心，不过纵火之人已经抓到了，正等着发落。
皇帝：是有人蓄意放火吗？
小允子：是。
皇帝：带上来。
小允子：是。带人！（肃喜被带到）事发时这个太监在碎玉轩外鬼鬼祟祟的，奴才已然在他身上搜到了打火石和火油，人赃并获。
皇帝：你是哪个宫里的？
苏培盛：皇上，这人是翊坤宫年答应身边的人，名叫肃喜。
甄嬛：臣妾不知怎么得罪了这位公公，竟要臣妾宫毁人亡，幸好奴才们发现得早，否则臣妾就没命再见皇上了。
文鸳：皇上，臣妾的阿玛与莞嫔的父亲都是平年氏有功的臣子，臣妾听闻年答应向来与莞嫔不睦，如今贬黜，她自然深以臣妾和莞嫔为恨，要不，小小一个太监怎么敢火烧碎玉轩？必定是有人主使的。
甄嬛：年答应就算不满也只是对臣妾，却不想连累了祺贵人和眉姐姐。
皇帝：朕本不想赶尽杀绝，想给她一个改过自新的机会，谁料她反而更加毒辣了。罢了，告诉皇后和敬妃，连夜审问肃喜，若经属实，即刻将年氏打入冷宫赐死，不必来回朕了。

