第642幕

（养心殿）
皇帝：你瞅瞅，这是朝臣们给允誐拟的罪状，共八大罪项：藐视君王、背负先皇、结党营私、紊乱朝政、阻塞言路、殴打大臣、别怀异心、滥用武功，条条都是恕无可恕的死罪。
甄嬛：都是事实，不算冤枉他。皇上真要治他死罪吗？
皇帝：恕无可恕也要恕，朕不能因为他，背负上屠杀手足的罪名。
甄嬛：为他，不值。
皇帝：念敦亲王颇有战功，效力年久，兄弟手足，不忍杀之令先帝亡灵寒心，故朕不忍加诛，姑从宽免死罪，着革去王爵尊荣，贬为庶人，终身囚禁宗人府，非诏不得探视。
甄嬛：那福晋、恭定公主和贝子呢？
皇帝：一应贬为庶人。不过朕已经允许他们继续留居在敦亲王旧邸，这也是太后的意思。
甄嬛：允誐既已治罪，接下来就是诛其党羽，这才是最要紧的。
皇帝：有大臣上书，劝谏朕用严刑厉法治理天下，防止再度动乱定要九族皆灭，才能以儆效尤。
甄嬛：那皇上的意思呢？
皇帝：也算是有点道理。
苏培盛：皇上，西北请安的折子到了，请皇上过目。
皇帝：年羹尧的手脚真快。
甄嬛：敦亲王的事情才出，年羹尧请安的折子就到了，怕是来试探皇上态度的吧。
皇帝：是为天象之事上的贺表，来来去去就这些，朕懒得看，你念给朕听。
甄嬛：皇上，臣妾不敢读这贺表。
皇帝：怎么了？给朕瞧瞧。
甄嬛：皇上，大逆之言，皇上不宜过目。
皇帝：拿来。（看了奏折，掷出）朝乾夕惕四个字原是赞朕勤于政务，年羹尧的这个贺表字迹潦草不说，竟然还把这四个字写成了夕阳朝乾。【注：阳的繁体为陽】
甄嬛：许是年将军一时疏忽也未可知？
皇帝：年羹尧断非粗心办事之人，直不欲以朝乾夕惕四个字归之于朕罢了，既然如此，年羹尧的青海之功，朕亦在许与不许之间。为这前番数次事端，朕已经训诫年羹尧，曾有“勉为社稷之臣，当矢青天白日”之语，可他自恃己功，竟然显露不敬之意，此处谬误断非无心。
甄嬛：皇上息怒，不如先圈出这不敬之语，发回去让年将军自己辩解，给皇上一个解释就是了。
皇帝：白纸黑字的，有什么可解释的？
甄嬛：皇上就由他辩吧，否则事情闹起来，总不能连个辩白的机会都不给他。
皇帝：苏培盛。
苏培盛：皇上。
皇帝：照原样发回西北，到年羹尧手里，不得有误。传旨，将年羹尧的亲信甘肃巡抚胡期恒革职，署理四川提督纳泰调回京。
苏培盛：奴才即刻去办。

