第6幕

（上善寺。木鱼声声，香烟缭绕，甄嬛主仆三人进香拜佛）
甄嬛（许愿）：信女虽不比男子可以建功立业，也不愿轻易辜负了自己，若要嫁人，一定要嫁于这世间上最好的男儿，和他结成连理，白首到老。但求菩萨保佑，让信女被撂牌子，不得入选进宫。
（出寺路上）
浣碧：都说这儿的菩萨最灵验，小姐的心思一定能如愿。
流朱：小姐，别的秀女都在求中选，唯有咱们小姐想被撂牌子，菩萨一定记得真真儿的——
甄嬛：嘘——都说许愿说破是不灵的。（流朱急忙捂嘴。不远处温实初正低头徘徊）
浣碧：今天是什么日子，怎么温大人也来求菩萨？
流朱：这个温太医啊，也是古怪，谁不知太医不得皇命不能为皇族以外的人请脉诊病，他倒好，十天半月便往咱们府里跑。
甄嬛：你们俩话太多了，我该和温太医要一剂药，好好治治你们。
（甄嬛走向温实初，温实初迎上）
甄嬛：实初哥哥
温实初：嬛妹妹，刚刚我去府上请脉，听甄伯母说你来这里进香了。
甄嬛：出来走走，也是散心。
温实初；嬛妹妹，你就不要再瞒我了。我知道为了殿选之事，你已经烦恼多日了。
甄嬛：嬛儿是尽人事以听天命。
温实初：嬛妹妹，家父在世的时候常说“一片冰心在玉壶”，（捧出玉壶）他让我把此壶交予我们温家未来的——其实这也是我一直以来的心意，你若接受的话，就不用再去宫中殿选了。
甄嬛（低眉）：顺治爷在世的时候就定下定例，所有未经选看的秀女断不可私下结亲。实初哥哥想一时救急，也不必拿出这么贵重的东西来，嬛儿受不起。
温实初：嬛妹妹，我虽是一介御医，俸禄微薄，可是我保证会一生一世对你好，疼爱你，保护你，永远事事以你为重。本来没半月一次到府上去请脉，能够偶尔见一次妹妹的笑靥，已经心满意足了，可谁知——而且我也知道，妹妹心里是不愿意去殿选的。
甄嬛：实初哥哥这么说，就枉顾我们一直以来的兄妹情谊了，嬛儿没有哥哥，一直把你当作自己的亲哥哥一样看待，自然相信哥哥会待妹妹好的——自然了，以后有了嫂子，你也会对嫂子更好。
温实初：实初虽然唐突了妹妹，却是真心实意地希望妹妹不要去应选，这不仅仅是因为我心里一直把妹妹当成……其实更是因为甄伯父曾经救过家父的性命。
甄嬛：我们两家是世交，昔年恩义不过是父亲随手之劳，不必挂怀。
温实初：可是我父亲当年被诬，起因也是因为后宫争斗，不能独善其身。一介御医尚且如此，何况妹妹如果被选中的话，会身在其中啊。
甄嬛：实初哥哥的话我都明白，只是我不去应选，迟早也是玉娆，家中无子，女儿还能不孝吗？

