第618幕

（碧桐书院）
浣碧：奴婢见外头热了小主还不回来，正想派人去瞧瞧呢。
甄嬛：不过是在园子里逛逛，能出什么事。
流朱：你可不知道，气死我了，竟然碰上华妃和新得宠的芝答应，害得小主受好大的委屈。
浣碧：这话怎么说啊？小主现在很得皇上喜欢，难道她们都不知道顾忌的吗？
流朱：华妃对小主是一向如此，可恨的是那个芝答应，宫女出身，还敢对小主句句带刺的。
浣碧：芝答应原是华妃身边的人，自然仗着华妃为虎作伥了。
流朱：小主也太好性了，咱们不理会华妃也便罢了，难道还由着颂芝轻狂吗？要是依我的性子，必定狠狠赏她几个耳光，再禀报皇上，让她去辛者库服苦役！
甄嬛：你听听流朱的嘴，越发厉害了，眼见我手下就是她当家了。你的性子也太急了，光是急性子就能办成事吗？我叮嘱过你们，不要和华妃顶撞，如今再说一句，也不要和她身边的人顶撞，敷衍过去就行了，还怕没有来日吗？
流朱：那颂芝对小主这样轻慢，难道小主还要放过她吗？
甄嬛：浣碧你说呢？
浣碧：奴婢想不如先忍了这一时，以求后报。
甄嬛：忍是一定要忍这一时的，更何况我也不屑对颂芝这样的人动手，忍着颂芝，不代表对其他人没有作为。颂芝之所以敢这样猖狂，是因为她背后有华妃，你们以为凭她就有这样的能耐？她不过一个区区小卒。
浣碧：小主的意思是？
甄嬛：杜甫《前出塞》的第六首是怎么说的？
流朱：射贼先射马，擒贼——先擒王？

