第601幕

（翊坤宫）
华妃：刚才还能言善道的，怎么这会儿一句话都没有了？
颂芝：娘娘恕罪。
华妃：恕罪？你做错什么了？不就是喜欢在皇上面前晃你那双爪子吗！我——（扬手欲揍人）
周宁海：娘娘，这梳子您要是不喜欢就赏给奴才吧，丢了怪可惜的。颂芝姑娘，外面的药罐子里还炖着娘娘的坐胎药呢，你去看着火啊。（颂芝退）娘娘别生气，皇上只是随口夸了一句，能有什么呀？娘娘要是真的生气了，那皇上知道了可要真生气了。
华妃：现在连本宫身边都出现这样的狐媚子，嘴快伶俐，没事还晃她那双爪子！
周宁海：娘娘，这宫里的女人，哪个不是给皇上看的？娘娘在意皇上没错，可是眼下娘娘刚刚复宠，就算皇上真的喜欢颂芝姑娘，您也要装得大度些，不要让皇上觉得您忌妒、不能容人，娘娘，您最重要的是皇上的欢心哪。
华妃：本宫明天就打发她出去，不让她见皇上。
周宁海：娘娘心里生气，但面子上不要露出来，而且当着皇上的面还要尤其对颂芝姑娘好，这样皇上就会觉得您大度，也可以拿这个堵住众人的嘴啊。
华妃：本宫本来就没有什么见不得人的。
周宁海：娘娘，人言可畏啊。
华妃：本宫害怕流言吗？本宫就是怕皇上相信流言。
周宁海：奴才就知道，娘娘心里最在意的就是皇上。
华妃：把这个赏给颂芝吧。
周宁海：娘娘圣明，奴才这就去办。

