第64幕

（碎玉轩，甄嬛呆坐廊下）
流朱（摘桂花）：好香啊，小主你闻。（伸到甄嬛鼻边，甄嬛不理会）
浣碧：小主昨日受了惊吓，午膳吃不下，晚膳也没用，今儿早上好歹应该吃点东西吧。
甄嬛：一时的惊吓倒也不要紧，只怕以后都要处在惊吓之中。
浣碧：为什么？
甄嬛：夏常在出言不逊，可见我与眉庄树敌不少，华妃强势，手段更是毒辣，如此腹背受敌，不能保全自身也就罢了，只是一旦获罪，恐怕更要株连满门。
浣碧：那怎么办？
甄嬛：头疼得很。
流朱：小主还记得咱在家时常做桂花蜜糖吗？这花开得正好，不如我去折些来给小主腌了吃，好不好？
甄嬛：你的手艺好，你做了我自然就吃。
流朱：好，我去找几个人来。
（甄嬛瞧见佩儿凝视海棠树下的蚂蚁良久）
甄嬛：佩儿，你在瞧什么呢，这么有趣？
佩儿：小主快看，这蚂蚁搬糖好奇怪呢。
甄嬛：你瞧这蚂蚁一直绕着海棠树根走，像是在怕什么。
佩儿：奴婢到觉得这些蚂蚁真笨，舍近求远。
甄嬛：小允子，你快过来，把这蚂蚁绕开的地方掘开看看。
小允子（挖）：这、这什么呀，埋得这么深？小主，这儿有个坛子。
甄嬛：挖出来看看。
流朱：什么呀？使劲。
小印子：来来来我看看。
小允子：你躲开！（扒出坛子）这坛子真古怪，香得很。
康禄海：这碎玉轩原来是芳贵人住的，后来小产后打入冷宫，但也得过宠啊，这里边是不是什么稀罕的香料啊？
浣碧：小主爱香，那不如就打开看看是什么稀奇的香料。
众人：快打开看看。（小允子打开盖子）
浣碧：我来，看看是什么（从坛中拿出一纸包打开，众人捂鼻）
流朱：什么呀这么冲鼻子！还有一股骚臭味
甄嬛：不过是一些不值钱的散香，浣碧，收起来。今日挖出东西的事情，一根都不许说出去，免得叫人拿住了说闲话。桂花糖明日再做吧。都散了、散了，快去干活吧。浣碧，陪我进去。
流朱（对小允子）：快把它收起来。
（甄嬛入室坐下，呼吸急促）
浣碧：小主怎么了？脸色怎么这么差？
甄嬛：我心里慌得厉害。浣碧，你去找温太医来瞧瞧——记得，必得是温太医。

