第617幕

（园中）
颂芝：天气这么热，幸好娘娘带咱们去看戏。
华妃：是皇上有心，惦记着咱们爱看戏。
甄嬛：一早出来便这么热，到了午后还不知要什么样子呢。
流朱：小主最怕热，等一下回去先沐浴更衣——（迎面撞见华妃一行）
甄嬛：华妃娘娘金安。
华妃：起来吧。本宫有今日复位之时，你可曾想到？
甄嬛：娘娘后福无穷，岂是妹妹可以揣测预知的？还未来得及恭贺娘娘复位之喜，在此贺过。
华妃：免了，本宫可不敢当莞嫔此礼。你越是恭顺，本宫就越是觉得可憎。
甄嬛：娘娘真是说笑了，难道娘娘是喜欢妹妹对娘娘不恭不顺直言犯上吗？妹妹并不敢肆意冒犯娘娘。
华妃：不敢冒犯也已经冒犯了，本宫绝不会忘了昔日之事。
甄嬛：娘娘教训得极是，妹妹愿意时时聆听娘娘的教诲。
华妃：你愿意时时聆听，本宫却不愿时时见你这副面孔。
颂芝：娘娘莫要生气，娘娘千金之体，若为一介小小宫嫔气伤了身体倒不值许多呢，世间尊卑有道，哪里有尊贵之身为卑贱之身生气之缘故呢？那岂不是太便宜了那些卑贱之人？
甄嬛：这不是新得皇上宠爱的颂芝妹妹吗？方才妹妹说的话实在是正理，世间尊卑有道，妹妹这样振振有辞，屈居末流的答应实在是叫人惋惜，本宫一定为妹妹向皇上进言，非至嫔位或者是贵人方能彰显妹妹的身份。
曹贵人：娘娘，皇上请了娘娘和咱们姐妹去玉镜鸣琴馆听戏，听说还特地点了娘娘您最爱听的娘子关呢，何苦在这大热天的与人多费口舌呢？（华妃离去）
甄嬛：流朱，我们走。

