第624幕

（清凉殿）
华妃：哥哥按本宫的意思递了折子给皇上，皇上什么话都没说，近日倒是停了对哥哥的训示。
曹贵人：那就好了，嫔妾也能放心了。
华妃：你是不知道啊，本宫每日都知道皇上在折子上是如何训示哥哥的，这心里真是一万个心惊胆战，幸好前些日子颂芝侍奉皇上，从皇上的口气里听出皇上还是觉得哥哥有大功于社稷，本宫也可以放心了。
曹贵人：皇上训示大将军，不过是那些无事生非的小人多了，要做做样子罢了，又怎么会真心地斥责大将军呢？
华妃：你的法子还算管用。
曹贵人：只要皇上见过奏折能对娘娘更加眷顾，嫔妾也就安心了。
华妃：算你有心，只要皇上对本宫和哥哥宠爱如初，本宫自然不会亏待你，待到温宜成人之日，本宫会让皇上封你一个嫔位的。
周宁海（入）：娘娘，芝答应侍寝回来了，她想给娘娘请安。
华妃：罢了，让她先歇着去吧。等等，别忘了把本宫的参汤赏给她喝。
曹贵人：昨儿个又是芝答应侍寝呢，可见有娘娘调教，芝答应果然颇受恩宠啊。
华妃：这也是她自己的造化，本宫一样调教你，你倒不如她得宠。
曹贵人：不过这几日嫔妾的耳朵里刮过几阵风，听说莞嫔对芝答应受宠很是不满呢。
华妃：这些话本宫在皇上那儿倒是听了一些，难怪皇上今日怎么都不见她，原来是因为这个。
曹贵人：皇上正在兴头上，怎么会愿意听莞嫔这些吃醋的酸话呢？
华妃：她若觉得酸，本宫就让她酸个够。

第三十九集

