第692幕

（寿康宫）
皇帝：儿子给皇额娘请安。
太后：皇帝，坐这儿。
皇帝：皇额娘的身子近来可好吗？
太后：还是老样子。新来的祺贵人喜欢吗？她是功臣之女，皇帝可别冷落了她。
皇帝：儿子知道。
太后：权衡之术，后宫与前朝是没什么两样的，皇帝自然能处理得宜。
皇帝：儿子谨记皇额娘教诲。有了允誐的先例，儿子对此次平难得有功之臣亦颇为小心，并未授予太多的实权，对于入宫侍奉的功臣之女，亦不会过分宠爱。
太后：那就好。
皇帝：自从年羹尧一事之后，儿子心中常怀警惕之心，但愿隆科多他不要步年羹尧的后尘。
太后：他不敢。
皇帝：但愿如此，只是皇额娘久在后宫之中，已不能知隆科多的心思。
太后：哀家与隆科多相识数十年，眼见他为先帝和你殚精竭虑。
皇帝：皇额娘不是常说后妃不得干政吗？前朝的事皇额娘无需担心，您只要安心养好自己的身子就是。儿子前朝还有事，先回养心殿了，傍晚再过来给皇额娘请安。
太后：好，政事繁忙，自己也要当心身子。
皇帝：是。（离）
苏培盛；皇上起驾！
太后：你听皇帝的意思，是不是要“狡兔死，走狗烹”？上回哀家就听出这个意思了。
竹息：太后慈心布及天下，虽然有心，也得顾及凤体，不能面面俱到。平定年羹尧的时候，那隆科多大人也是出了力的。
太后：各人自有各人福，哀家又能顾得到谁呢？竹息，去把哀家的水烟袋点上。

