第668幕

（碎玉轩偏殿，文鸳垂泪）
苏培盛：皇上驾到！
文鸳：皇上金安。
皇帝：怎么了，不高兴？
文鸳：臣妾自打娘胎里出来，就没受过这种委屈，臣妾失仪了。
皇帝：到底怎么回事？你若不告诉朕，朕怎么会知道你的委屈？
文鸳：皇上，臣妾初来宫中，不知道宫里是不是尊卑分明、上下有序？
皇帝：那是自然。
文鸳：若是以下犯上、以卑犯尊，是否要按规矩罚处？
皇帝：不错。你看你，说了半天，还是没有说清楚是怎么回事，朕如何替你做主？
文鸳：臣妾在宫中遇见了年答应，谁知她不仅对臣妾视若无睹，还讥讽臣妾是倚仗家里功劳进宫，自以为是做了美梦，以后却要落得和她一样下场。
皇帝：年答应脾气不好，你别理她。你瞧你，一生气妆也花了，脸也歪了，可不好看了。
文鸳：皇上偏心，明明说尊卑分明，可一听年答应就不管了，她如今敢这样对臣妾，要是、要是哪天杀了臣妾也未可知。
皇帝：好了，杀了你朕也心疼，去擦把脸，这件事朕会处置。
文鸳：真的？那臣妾就放心了。
皇帝：苏培盛，祺贵人说的可真有其事吗？
苏培盛：皇上，祺贵人说的也是实情，不过年答应也算事出有因，今日是年羹尧三七，难怪年答应脾气不好了。

