第659幕

（温宜园中玩雪）
甄嬛：曹姐姐。
襄嫔：莞妹妹的精神是越发好了。
甄嬛：哪能不好，曹姐姐的好日子。上午祺贵人又入宫，就住在储秀宫，这可热闹了。
襄嫔：储秀宫富丽堂皇，可见皇上对这位祺贵人有多重视呢。
甄嬛：祺贵人的阿玛瓜尔佳鄂敏是平定敦亲王和年羹尧时的功臣，皇上自然对她青眼有加。
襄嫔：是啊。
（温宜跌倒，端妃垫住）
襄嫔：怎么了？端妃娘娘万福金安。
甄嬛：娘娘万福金安。
端妃：罢了。
襄嫔：怎么回事？一群饭桶，怎么连公主都看不好呢？天天知道偷懒懈怠的，明日本宫非回了皇后狠狠打你们一顿不可！
端妃：还不快看看公主有无受伤？
襄嫔：多谢端妃娘娘相助。
端妃：不必客气。
甄嬛：端妃娘娘没事吧？
端妃：没事。公主只是滑了一跤，本宫抱得快，应该没事，不过还是请太医过来看一看比较稳妥些。
襄嫔：娘娘说得对，音袖还不请太医？（音袖：是）你们也起来吧。
端妃：小温宜。（温宜送吻）
襄嫔：这孩子倒不认生，看了娘娘很亲切呢。
端妃：真好。
甄嬛：温宜公主很喜欢端妃娘娘呢。
端妃：真好。
甄嬛：娘娘怎么一个人，吉祥呢？
端妃：本宫命她去取一些竹叶上的雪水，我就在这里等她。
甄嬛：娘娘的衣服跌脏了，若不嫌弃的话，请移驾碎玉轩换件衣裳吧。
端妃：也好。
甄嬛：浣碧，扶娘娘先去。
浣碧：是。
甄嬛：娘娘先行一步，我随后就到。
襄嫔：可惜我家道中落，虽然跻身嫔位，也难保能为温宜挣得一个好的前程，倘若能像端妃娘娘这样身为妃子，那就不同了。——我只是顺便说说，莞妹妹千万别往心里去。
甄嬛：哪里，姐姐有这样的心是好事，不为自身计，也要为公主将来打算。我是公主的义母，自然希望来日公主嫁得贵婿，我也好沾光。
襄嫔：那就承蒙娘娘吉言了。我哪里比得妹妹受皇恩眷顾，父亲又刚为朝廷立下了汗马功劳甚得皇上信任，看来妹妹封妃是指日可待了，温宜来日就全靠莞妹妹垂怜了。
甄嬛：襄者，助也，皇上为姐姐选此字做封号，颇有深意。
襄嫔：当姐姐的在文字上不通，倒要请妹妹解释给我听。
甄嬛：姐姐封嫔是因为什么缘故？是因为前朝平息了年羹尧之事，而后宫中华妃又需要有人出面将其扳倒，姐姐正得其时，所以皇上封姐姐为襄嫔，就是这个意思。只可惜现在年世兰还是答应，皇上碍于情面，大概也不能太为难她了。
襄嫔：端妃姐姐在妹妹宫中更衣，想必妹妹也要赶快回去，我也要陪公主回宫了 。

