第690幕

（景仁宫）
甄嬛：皇上万福金安，皇后娘娘万福金安。
皇帝：快起来吧。
甄嬛：谢皇上。
陵容：姐姐来得太晚了，罚你剥了核桃仁，不许自己吃。
甄嬛：外头冷，就用了个手炉，谁知走到一半便凉了下来，回去换了一个，结果就耽搁了。
皇帝：果然手冷冰冰的，快暖一暖再吃东西。
甄嬛：谢皇上。
皇后：对呀，要不然冷冷地吃下去，肠胃就该不舒服了。
甄嬛：谢娘娘。
皇后：对了皇上，如今宫中妃嫔之位多有空缺，皇上可有意选几位妹妹填一填空缺呀？
皇帝：你且说来听听。
皇后：按照后宫的仪制，应当有皇贵妃一、贵妃二、四妃、六嫔，其余则无定数，眼下妃位只有端妃、敬妃、齐妃，嫔位只有莞嫔，人数都是不足。
皇帝：贵妃和皇贵妃都不急，妃位倒是可以添一位，你就选个好日子晋封莞嫔为妃吧。
甄嬛：臣妾资历尚浅——
皇后：这倒不是资历不资历的话，莞嫔德行出众，自然应该封妃，只不过莞嫔入宫不久，且还没有子嗣，若是他日诞下皇子，那时再封妃的话，才是极大的荣耀。
皇帝：无妨，就立为莞妃，二月初二就是好日子。
甄嬛：谢皇上，谢皇后娘娘恩典。
皇帝：起来吧。
陵容：恭喜姐姐大喜啊。
皇帝：急着恭喜莞嫔，怎知你就没有喜呢？也晋安贵人为安嫔吧，你就择个吉日一同晋封，也算是她们姐妹同喜，另外，欣常在伺候朕日子也久了，晋欣常在为贵人。
陵容：臣妾多谢皇上，也多谢皇后娘娘，谢谢姐姐。
甄嬛：恭喜妹妹。
皇帝：起来吧。
陵容：谢皇上。
皇帝：时候还早，朕去看些折子，莞嫔跟着朕伺候笔墨吧。
甄嬛：是。
苏培盛：皇上起驾！
皇后陵容：恭送皇上。（甄嬛：臣妾告退）

第四十三集

