第605幕

（圆明园）
张公公：内务府都安排好了，一切照旧，皇上还在九州清晏，皇后在桃花坞，娘娘还是碧桐书院。
甄嬛：安贵人不是住繁英阁吗，怎么往这边走了？
张公公：回娘娘的话，安贵人住在闲月阁了。皇上的意思，安贵人平日和娘娘交好亲厚，你们住得近点，彼此都有个照应，去皇上那儿路也近。
甄嬛：本宫还有事，就不去安贵人处了，你先退下吧。
张公公：奴才告辞了。（甄嬛一行折返）
槿汐：小主是为惠贵人的事情伤感吗？
甄嬛：昔年眉庄春风得意，如今这闲月阁已是陵容在住，当真是物是人非，我怕我一过去难免会触景伤情。
槿汐：小主重视姐妹之情，甚是难得，只是小主应该清楚，在这个宫中娘娘、小主多得很，今日你受宠，明日她受宠，并无定数，小主虽然在意惠贵人，也不必为此事过于伤感。
甄嬛：槿汐，我总是爱在这些小事上计较难过。
槿汐：小主有时候是有些多愁善感，不过只有温柔善良的人才会如此多思呢，那冷酷之人是不会的。小主的不足之处就在于心肠太柔软，为人顾忌太多。
四阿哥（假山上）：莞娘娘！
甄嬛：四阿哥？你快下来快下来！小心别摔着，快下来。
四阿哥：给娘娘请安，莞娘娘吉祥。
甄嬛：你怎么爬那么高啊？也不怕跌着。
四阿哥：除了嬷嬷，没人这么关心我。
甄嬛：傻孩子。
四阿哥：听说皇阿玛来这里了，想给皇阿玛请安，又怕皇阿玛不愿意见我，所以就爬到石头上想看看能不能看见皇阿玛。
甄嬛：你想见你皇阿玛，我带你去见就是了，只是今日你皇阿玛正在喝前朝几位大人说话呢，怕是一时半会儿停不了，要不你先回去，等皇上有空了，我叫上你一同去见，好吗？
四阿哥：谢娘娘，儿臣只要能见皇阿玛一面就好。
甄嬛：去吧。
四阿哥：对了，娘娘，这个给你。（树枝编的头冠）

