第699幕

（碎玉轩）
苏培盛：皇上驾到！
甄嬛：皇上万福金安。
皇帝：快起来吧。
甄嬛：谢皇上。
皇帝：你刚搬回来，朕来看看你。
甄嬛：臣妾正想告诉皇上，碎玉轩修缮得这样好，臣妾都觉得太过华美了。
皇帝：你就要晋封为妃了，自然该修整得稍稍好些才衬得起你的身份。
甄嬛：皇上喝杯茶暖暖。
皇帝：朕得了一本诗集，特意拿给你瞅瞅。
甄嬛：钱名世是谁？
皇帝：你看诗便是。
甄嬛：也不算什么好诗啊。
皇帝：你说这诗并不好，外头也很难买到，谁会特意寻来珍藏呢？
甄嬛：大约是真心喜欢，或者是知己好友的诗，才会寻来珍藏吧。皇上怎么想起问臣妾这个？
皇帝：朕随便一问。朕觉得这些诗曲尽谄媚、颂扬奸恶，这写诗的人也该革职逐回原籍。
甄嬛：臣妾看得不仔细，只觉得诗作普通，倒也未见弘扬什么奸恶。
皇帝：这写诗之人歌颂的是允誐。
甄嬛：是现在所写吗？是允誐还是敦亲王时？
皇帝：是从前。
甄嬛：敦亲王人在其位，奉承他的人自然不在少数，这样的诗集一定也不少。
皇帝：那你说朕该如何处置呢？
甄嬛：臣妾不敢妄言。
皇帝：你随便说，朕随便听着。
甄嬛：既然时过境迁，皇上又何必要追究，只将这些诗作销毁便是了。至于藏诗作之人，如果再重罚，反倒让人觉得皇上抓住此事不放，弄得人心惴惴，倒不如风流云散也就罢了。
皇帝：说得不错，朕再想想。好了，你就要行册封礼了，好好歇着，朕去看看祺贵人。
甄嬛：臣妾恭送皇上。

