第632幕

（桃花坞）
太监：敬妃娘娘请安！
敬妃：给皇后娘娘请安，莞嫔已经去了蓬莱洲了。
皇后：起来吧。咱们一场姐妹都不能去送送，还是安贵人有情有义，还跟着去了。也好，眼下华妃这个样子，能走多远就走多远吧，她们也算是眼不见为净，还是咱们留在这里看人家眼色做人更难哪。
敬妃：娘娘这么说，叫臣妾如何敢当？宫中万事还靠娘娘做主呢。
皇后：本宫还有什么能耐，不过是由着华妃踩在头上任她凌辱。
敬妃：那也未必，皇上虽然宠着华妃和芝答应，可在外头对年羹尧那头倒也不含糊呢。
欣常在：娘娘怕她做什么？娘娘是后宫之主，咱们都听您的，她一个人撑不起这戏台来。
皇后：本宫知道，也幸亏还有你们罢了，莞嫔和安贵人都走了，要是我们再不同心，恐怕下次去蓬莱洲的便是我们了。
众人：臣妾等唯娘娘马首是瞻。
皇后：行了，都起来吧。
周宁海：奴才周宁海给皇后请安。启禀皇后娘娘，华妃娘娘今日要陪皇上用膳，就不能来请安了，还请皇后娘娘见谅。
欣常在：她不来，那芝答应呢？
周宁海：芝答应陪侍，也不能来了。皇后娘娘，像日常请安这种小事情，皇后娘娘不会介意吧？
欣常在：请安是小事，那什么是大事？
皇后：罢了，欣常在，皇上的事才算是大事。周宁海，你退下吧。
周宁海：谢皇后娘娘，奴才告退。

