第625幕

（勤政殿）
皇帝：你们看看年羹尧的这本折子。（苏培盛取与张廷玉）
张廷玉：年羹尧请皇上顾念与允禩允禟兄弟之情？
皇帝：表面的意思不算意思，你们得读出年羹尧的心思来，这厮是在试探朕。
甄远道：年羹尧借请皇上顾惜兄弟之情为由，实则实在为他自己求情留下后路。
皇帝：他倒聪明得很，如果朕连允禩、允禟结党谋逆的事都可原谅，那么他年羹尧如何妄为也都能原谅了。
张廷玉：年羹尧的话与那日隆科多大人所言如出一辙。
皇帝：年羹尧和隆科多都是朕的肱股之臣，连他们都被允禩愚弄，以为朕过于苛刻，为允禩抱屈，想来真叫朕寒心不已。
张廷玉：允禩、允禟未曾削爵之时，与敦亲王最亲密，所以朝中敦亲王对皇上惩治允禩允禟最为喊冤，如今年羹尧也有这糊涂心思，他又手握兵权，臣恐怕他要是被敦亲王所利用，岂非是大祸患？
皇帝：你说的恐怕早就是事实了！年羹尧与敦亲王勾结已非一日两日，你们都以为年羹尧只不过是贪财冷酷，其实他与谋逆之人有何分别？
张廷玉：臣以为，必先断了他两人的联系才好。
皇帝：要除年羹尧，先得除敦亲王。这些日子以来，后宫里是争风吃醋、风波不断，朕先料理了后宫，再腾出手来管前朝的事。

