第673幕

（？）
皇后：今天叫姐妹们一起看戏，是因为很快就到年下了，相信大家都会想家，二则是因为不像在景仁宫里面说话这么约束。
众人：娘娘慈心，臣妾等铭记在心。
皇后：好了，都起来看戏吧。
众人：谢皇后娘娘。
文鸳：还好有皇后娘娘在宫里，否则这一到年下，臣妾心里总是空落落的，何况还要受人委屈、看人白眼，臣妾这心里——
皇后：进了宫就不像在家里了，怎么样都会有点委屈，不过大家都是姐妹，更要互相让着些。
文鸳：有娘娘宽慰指点，臣妾心里暖和多了。
齐妃：祺贵人真是会说话，把我们的心里话都给说出来了，倒显得我们笨嘴拙舌的，什么话都不会说了。
皇后：听你们这么说话就像跟自己家人说话似的，本宫听着舒坦。
文鸳：皇后娘娘不嫌弃臣妾啰嗦就好，臣妾家里有两个庶出的妹妹，臣妾和她们说不上话，可是见了娘娘，臣妾心里却有好多心里话要说——臣妾失言，娘娘恕罪。
敬妃：皇后娘娘，祺贵人她不是有心的。
皇后：无妨，都看戏吧。
敬妃：谢皇后娘娘。
文鸳：请皇后娘娘恕罪。
皇后：本宫都说过了，后宫同为姐妹，自然不会计较的，起来吧。
文鸳：多谢娘娘宽宏大量。

