第778幕

（清凉台）
甄嬛：阿晋，你们家王爷好些了吗？
阿晋：风寒一直未退，这几天除了喝药，什么都吃不下，人也瘦了许多。
甄嬛：怎么会突然病得这么重呢？你们先退下吧，我和阿晋说说话。（丫鬟退）
阿晋：我们王爷是个傻子，他喜欢不该喜欢的人，做常人不会做的傻事。那日娘子高热，敷了多少冷毛巾也不中用，于是我们王爷穿着贴身的中衣躺在冰雪里，等自己身子冷透了之后再抱着娘子，如此反复多次，让娘子的高热退了下来，这样连番辛苦，饶身子是铁打的也扛不住啊。不过，娘子放心，我们王爷断不敢轻薄娘子，那日娘子穿得整整齐齐的。我们王爷发傻也不是头一回了，自从闯进翊坤宫救下娘子，奴才就知道王爷的傻病救不好了。
甄嬛：你对我说这些是为了什么？
阿晋：奴才不知道王爷做这些白费心思的事是为了什么，可奴才知道王爷是真的费尽了心思。
甄嬛：难为你们家王爷一片心意。
阿晋：如今王爷病了，娘子若有空，可否也去看看王爷？
甄嬛：我是清凉台的客人，去看你家王爷是理所应当的，你不说我也会去。
阿晋：我若不说，娘子是糊里糊涂去。这清凉台糊涂的人不少，有人糊里糊涂高兴，有人糊里糊涂不说，王爷也不会直接说与娘子听，还是得我阿晋来说。
甄嬛：那么，你陪我一起去看看你家王爷吧。
（允礼沉睡）
甄嬛：太妃来看过王爷了吗？
阿晋：太妃今生今世都不能出安栖观的，王爷病了的事还瞒着呢。
甄嬛：先瞒着吧，免得太妃担心。

