第741幕

（碎玉轩）
敬妃：长得真漂亮。
（甄嬛醒了）
槿汐：恭喜娘娘诞下了一位公主，公主一切安好，长得很漂亮呢。
浣碧：小主可吓死奴婢了，你昏睡了好一会儿呢，奴婢这就去给你倒杯茶。
槿汐：来，快抱过来，给娘娘看看公主。娘娘，这个是公主的乳母。
敬妃：公主是早产，太医来过了，说需要好好养呢。
浣碧：小主，皇上来了。
苏培盛：皇上驾到！
敬妃浣碧：皇上万福金安。
槿汐：给皇上请安。
皇帝：都起来吧，起来吧。
众人：谢皇上。
皇帝：莞嫔，你还没有想明白吗？
甄嬛：皇上让臣妾想明白什么？
皇帝：你已经为朕生下了一位公主，还要意气用事吗？朕已经决定，无论甄家如何，都不会迁怒于你，只要你愿意，朕明日就可以下旨封你为妃。
甄嬛：臣妾失德，不敢忝居妃位。
皇帝：嬛嬛，若你肯，你还是朕的宠妃，朕待你还和从前一样。
甄嬛：从前？皇上以为还能回到从前吗？
皇帝（晴转阴）：的确是朕太过垂怜你了，你这样的心性，实在是不适合留在宫中。
甄嬛：多谢皇上。
皇帝：去佛堂静静心吧，不用住在这儿了。
甄嬛：不错，臣妾是不用住在这里了，公主若有臣妾这样的母亲，有这样落魄的家族，公主只会因为臣妾而备受苦楚。臣妾既想离开，孩儿的姓名就允许臣妾来取吧，请皇上成全。
皇帝：好。
甄嬛：就叫——绾绾。
皇帝：菀菀？
甄嬛：臣妾怎敢让公主沿用先皇后的小字这样大不敬，“长发绾君心”，臣妾做不到的，就让公主来做吧，臣妾残生，也会于青灯古佛之畔为她日夜祈祷。
皇帝：其实你不想出宫修行也可，可在宫中的宝华殿——
甄嬛：不，臣妾不详之身，不敢扰了宫中平安。
皇帝：你早去也好，宫中也留不得了。
甄嬛（下床跪下）：臣妾还有一事相求。
皇帝：你说。
甄嬛：臣妾出宫后，希望能由敬妃娘娘来抚育公主，若能如此，臣妾再无遗憾。
皇帝：端妃已经收养了温宜，敬妃还可托付。月色朦胧，公主的封号就叫胧月吧。
甄嬛：公主都是满月那日才能赐予封号，胧月一出生就能得此殊荣，臣妾多谢皇上垂爱。
皇帝：你还有什么话对朕说吗？
甄嬛：“朱弦断，明镜缺，朝露晞，芳时歇。白头吟，伤离别，努力加餐勿念妾，锦水汤汤，与君长诀。”（三叩首）
皇帝：好，好，既然如此，朕亦无话可说。你去意已决，胧月，朕自会和敬妃好好抚养。（离去）
敬妃：妹妹，你何苦呢？

第四十六集

