第768幕

（甘露寺禅房）
甄嬛：好些了吗？
浣碧：嗯。我知道王爷是为了我好，在王爷眼里，我只是小姐的一个丫鬟，所以能嫁的自然只是他的亲信随从。
甄嬛：浣碧，你一向聪明，可别钻了牛角尖。王爷虽不知你是我的亲妹妹，但他也知道我与你情同姐妹，怎么会轻易把你打发给随从呢？何况正是因为这样，他才会让你嫁于他放心信任的人，何况你与阿晋一向谈得来，难怪王爷错了主意。
浣碧：可是……小姐和王爷也是一向谈得来的。
甄嬛：所以你就疑心王爷是要借你的婚事接近我，是吗？
浣碧：我就是觉得王爷对小姐太好了，还千里迢迢给小姐送来家书。
甄嬛：那温实初是如何待我的？我又是如何待他的？
浣碧：温大人待小姐从来就是很好的，小姐也很会拿捏分寸。其实来了甘露寺以后，浣碧一直就想小姐能有一个终身依靠，当然，王爷的品性相貌气度学识样样皆在温大人之上，可是王爷是皇上的亲弟弟呀。
甄嬛：我何尝不知道他是皇上的亲弟弟，何况我对他也没有别的心思。
浣碧：我知道今日的话伤了小姐的心，可是纵然小姐没有对王爷的心思，难道王爷也没有对小姐的心思吗？有些事情，我们还是应当早点留心才是，咱们经不起了，是不是？
甄嬛：王爷待我是知己，我也待他是知己，自然，我会留意分寸的，绝不再招惹杀身之祸。

