第764幕

（安栖观）
甄嬛（推门）：日高路渴，冒昧进来讨口水喝。
舒太妃：积云，去端茶来。请。
甄嬛：多谢，不知该如何称呼您？
舒太妃：叫我冲静便可。你是前头甘露寺修行的吧？
甄嬛：是。我捡的柴火还不够数，一会儿再回去。
积云：太妃，茶好了。
舒太妃：好，倒吧。
甄嬛：您是……舒太妃？
舒太妃：你知道我的名号？
甄嬛：是啊，如今该称呼您冲静元师。
舒太妃：你是从宫里出来的？听说宫中有一位甄娘子在甘露寺中修行，便是你吧？恕我刚才眼拙了，请。这是我的贴身侍女，名叫积云。今日与娘子相见也算机缘巧合了，自先帝驾崩我出宫以来，便再未见过宫中之人了。
甄嬛：我与太妃的机缘果然比旁人更深，今日相见不说，我还有一架长相思琴，正是太妃从前所用的爱物。
舒太妃：果真？
甄嬛：如今就在甘露寺中呢。
舒太妃：当日出宫之时，我把长相思和长相守一同留在了宫中，只为先帝驾鹤，我留着这两样东西也是无用了，不曾想竟到了娘子手中。与此二物一别数年，若娘子首肯，能否带来让我再瞧一瞧？
甄嬛：本该拿给太妃一观的，只是数日前不小心弄断了琴弦。
舒太妃：若是娘子放心，不如拿给我看一看，我愿尽力一试，或可修补。
甄嬛：能交回太妃手中我就安心了，如实在接不好，那只能遗憾再也听不到长相思的妙音了。
舒太妃：那下次娘子请过来坐坐，也带了长相思一同来吧，我倒很喜欢和娘子说话呢。
甄嬛：太妃盛情，晚辈怎敢不遵呢。
舒太妃：请。

