第719幕

（碎玉轩）
浣碧：温大人。
温实初：麻烦你通报一声。
浣碧：真不巧，我家小主正睡着。
温实初：娘娘有孕在身本该好好休息，我且在廊下候着便是。对了，浣碧姑娘，小主的抽筋病可好些了？
浣碧：还是老样子，小主夜里总睡不好。
温实初：那应该多给她喝一些骨头汤，再加少许醋，平日里应该多吃些豆腐和蔬果，这样可缓和抽筋的症状，睡前也应该多喝一些牛乳，这样睡得会香一些。
浣碧：好，我以后天天熬骨头汤给小主喝。
甄嬛：浣碧，可是温大人在外面？请进来吧。
浣碧：是，小主。温大人请。
温实初（把脉）：请恕微臣直言，娘娘睡不安稳，主要是因为思虑过多的原因，这并非药力可以疏解的。
甄嬛：大人既然知道，又何必再说呢？大人等一下要去向皇后复命，请替本宫问候皇后，就说本宫一切安好。
温实初：是。皇后受皇上所托，并不敢对娘娘和腹中的胎儿有所怠慢，她经常召见微臣过去询问。
甄嬛：你知道如何应对就好。
温实初：明白了。浣碧姑娘，你且与我去取药，照例还拿回宫中小灶煎了，记得要亲自给娘娘服下，不得由他人插手。
浣碧：是，还是温大人想得周到。
甄嬛：眉姐姐的手伤可好些了？
温实初：已经好多了，惠贵人的伤虽然是好得慢了些，但也终究是在入夏之前彻底好了，只是还留下了一点淡淡的伤痕。
甄嬛：伤痕？姐姐没用舒痕胶吗？
温实初：……微臣还要到景仁宫去复命，先告退了。——娘娘，若是安小主有任何东西交予娘娘，还请娘娘务必让微臣过目之后再行使用。
甄嬛：大人留步！大人要本宫静心养胎不宜多思，可大人说话吞吞吐吐的，岂非存心叫本宫不安？有什么话大人不妨直说。
温实初：那舒痕胶里——那舒痕胶里面放了些东西。
甄嬛：麝香？舒痕胶里有麝香，是不是？
温实初：是，那舒痕胶里面放了分量不轻的麝香，若通过伤口进入人的肌理，就如同每日服食一般，且此胶花香浓郁，目的就是遮掩住麝香的气味，若非懂得香料之人，是调不出来的。娘娘，其实也未必是安小主所为，毕竟这舒痕胶在娘娘的宫中是其他人都可以接触得到的。（甄嬛干呕）
温实初：娘娘，你恶心得厉害吗？
甄嬛：人更叫我恶心。这件事眉姐姐知道吗？
温实初：微臣不敢妄言。
甄嬛：这件事且不可让她知道，若此事真为安陵容所为，那决计是心机深重，本宫现下如此潦倒，眉姐姐更是势单力薄，千万要记得转告眉姐姐，千万不要得罪了皇后与安陵容，知道吗？你下去吧。

