第779幕

（清凉台）
允礼：你来了？你好些了吗？
甄嬛：已经能站在你面前了，你说好了吗？
允礼：来多久了？
甄嬛：不过一个时辰，看你睡得香，就没叫醒你。要不要喝点水，允礼？
允礼：你叫我什么？嬛儿，我不是在做梦吧？
甄嬛：先喝口水润润吧。
阿晋：王爷，皇上和敬妃他们来了。
允礼：皇上怎么来了？
甄嬛：我——
阿晋：出门就要撞上了。
允礼：那儿有个屏风，先到后面避一避。
苏培盛：皇上驾到！
皇帝：老十七不在，连个和朕谈诗论画的人都没有了。
允礼：臣弟给——
皇帝：既病着，就不要拘礼数了。
敬妃：王爷安好。
允礼：皇兄跟敬妃娘娘今儿兴致真好，只是怎么突然想到到臣弟这儿来了？
皇帝：难得雪化了，整日闷在宫里也是无趣，出来走走，路过你这儿，听说你病了，果然还有病色，只是精神还好。
敬妃：是啊，胧月听说十七皇叔病了，特地来看望十七皇叔呢。
允礼：胧月也来了？
敬妃：好了好了，十七皇叔病着呢，胧月不要闹十七皇叔了。
皇帝：这丫头鬼精灵着呢，她知道你病了，不肯要你抱，那股机灵劲和她额娘一模一样。老十七，这些日子你没来宫里，连朕都闷得慌，连个和朕说说诗词歌赋的人都没有，若是当年她还在……
允礼：臣弟幼时就常听皇兄和皇嫂谈词论赋、一同和歌。
皇帝：后来也只有甄氏能跟朕说上几句，只可惜她太不受教了。
胧月：甄氏，甄氏。
皇帝：你知道是谁吗，你就跟着学？你的清凉台一直听说很好，今日一见果然是个好地方。
允礼：皇兄如果喜欢，常常来坐就是了。
皇帝：出宫一趟多难哪，多少言官的眼睛盯着呢。清凉台虽好，缺个女主人，你年纪不小了，是该纳福晋的时候了。
允礼：再说吧，如果有中意的，臣弟一定把她奉为清凉台的主人，一生呵护。
皇帝：你自己有了主意也好，你若喜欢，朕先从世家女子中挑几个好的给你留着。
允礼：皇兄说笑了。
皇帝：天不早了，回去还要看折子，你先好好养着。（允礼欲起身）不必了，把病养好了要紧。
允礼：路上滑，皇兄慢走。（皇帝离去）他已经走了。（甄嬛出）即便皇兄不肯承认，你终究是胧月的额娘，这是谁都改变不了的。
甄嬛：胧月不知道也好，有我这样的额娘是她的耻辱。
允礼：胡说，胧月有你这样的额娘是她最大的骄傲。
甄嬛：王爷。
允礼：嬛儿，你怎么又这样叫我？
甄嬛：方才是莫愁失仪了，还希望王爷见谅，还请王爷像从前一样称呼我吧。
允礼：是因为皇兄吗？
甄嬛：皇上的到来只会叫我更加清醒，方才是我糊涂了，是我冒犯了王爷。
允礼：皇兄从来没有来过清凉台，我也不知道他怎么会突然就来了，他也许是一时兴起，突然至此，可于我于你——
甄嬛：世间的事往往都是想不到的。
允礼：你刚才说的话不是这样的。
甄嬛：我们已经打扰王爷多日，外头雪已经化了，我们明日便告辞了，去凌云峰禅房。连日来多谢王爷。

