第72幕

（碎玉轩，甄嬛卧床）
康禄海：小主，剪秋姑姑来了。
剪秋：奴婢剪秋请小主的安。（甄嬛作势要起身）小主别动。
甄嬛：姑姑，怎么劳动您来了，叫我怎么当得起？
剪秋：皇后娘娘听说小主病了这么久还不好，实在是放心不下，就派奴婢过来瞧瞧。
甄嬛：多谢皇后关怀。
剪秋：小主怎么瘦这么多呀？太医怎么说的？
浣碧：小主，该喝药了。（服侍着喝药。甄嬛喝了一口欲吐）
浣碧：我家小主身子弱，又受了大惊吓，这太医的药一天三次喝下去，就是不见好。
剪秋：这身上的病好得快，可心病呢，却要心药医。对了，夏常在的腿算是废了，太医说人还能活着，就是不能走了，华妃说她住在延禧宫不方便，就叫挪去冷宫了。说来也真是可怜啊，不过也怪她自己不争气，还拖累了小主。
甄嬛：是我自己胆子小，不怪夏常在。
剪秋：当然不怪夏常在。不过小主病得不是时候啊，倒是让沈贵人占了先机，最先得了宠幸。
甄嬛：实在是我福薄，不如沈贵人得天独厚，若累得娘娘为我担心，真是我的罪过。
剪秋；小主好好歇着吧，奴婢先回景仁宫，改日再来看小主。
甄嬛：康公公。
康禄海：在。
甄嬛：好生送姑姑。
康禄海：嗻。
剪秋：奴婢告退了。

