第742幕

（碎玉轩）
甄嬛（抱着胧月）：小允子是不能离开紫禁城的，我安排了你去伺候惠贵人，品儿去伺候敬妃，流朱死了，浣碧若想留在宫里，我也可以安排你去伺候惠贵人或者是敬妃，至于槿汐，你从前是伺候太妃的，不如还是回去吧，至于其他人，也各自换了差事就是了。
槿汐：旁人也就算了，奴婢本就下了决心，是要跟着娘娘。
浣碧：我只有小主一个亲人了，流朱已经惨死，我要和小主在一起，不要分开。
甄嬛：你们这又是何苦呢？
槿汐：奴婢满二十五岁便可出宫，可是这世上奴婢早就是孤身一人无家可归，所以奴婢和浣碧姑娘一样，都一心陪着娘娘，哪怕是在佛寺也有一个照应。
甄嬛：若是你们不怕吃苦，我也舍不得你们。
敬妃（入）：妹妹，你就只有这一条出路吗？
甄嬛：我在这宫里多待一天，公主只会多一分危险。从今往后，姐姐便是公主的额娘了。（将胧月交给敬妃）
敬妃：你放心吧，我一定会视如己出的。
甄嬛：胧月是姐姐的孩子，何来视如己出这一说呢？我相信姐姐会照顾好公主的。
敬妃：我知道，你把这孩子给谁抚养都可以，是你体恤我没有孩子可以依靠。
甄嬛：也请姐姐顾念往日情谊，帮我照顾好眉姐姐。
敬妃：你放心吧。
甄嬛：姐姐快走吧，省得我再舍不得。（敬妃离去）
浣碧：小主，皇上赏的玉鞋可带走？
甄嬛：什么都不用，带一些寻常衣物即可。把长相思带上吧。
浣碧：是。
槿汐：小主，皇上赏的东西都在这柜子里了。
甄嬛：都锁上吧，内务府会来清点的。
槿汐：马车怕是快到了，不妨更衣吧。

