第765幕

（街）
苏培盛：皇上，今儿公主满周岁，您一高兴喝了那么多的酒，赶紧回去歇息吧，要不酒劲儿上来可就难受了。
皇帝：头有些晕，回去吧。
苏培盛：安嫔娘娘说要陪着您，您也不让，奴才先送您回养心殿吧。
皇帝：碎玉轩到了，谁在碎玉轩门口站着？
苏培盛：皇上，那是四阿哥。
皇帝：弘历跑到宫里来做什么？
苏培盛：胧月公主过生辰，除了五阿哥感染风寒，其余的皇子公主都来了。
皇帝：让他在圆明园好好待着，没事少在朕面前晃悠。
弘历：儿臣给皇阿玛请安。
皇帝：你在这里做什么？
弘历：从前，莞娘娘对儿臣很好，她——儿臣知道莞娘娘惹皇阿玛生气，皇阿玛恕罪。
皇帝：她怎么对你好的？
弘历：莞娘娘教儿臣读书，知道儿臣思念皇阿玛，也怕吵着皇阿玛，让儿臣远远地看一眼皇阿玛。
皇帝：你想见朕？
弘历：是。
皇帝：回去好好读书，有空朕自然会召见你。
弘历：是，谢皇阿玛，儿臣告退。
苏培盛：皇上，碎玉轩如今是惠贵人住着。
皇帝：惠贵人？
苏培盛：太后把这儿赐给惠贵人了，过两天就搬进去。
皇帝：那朕进去看看。
苏培盛：嗻。落轿！
（碎玉轩内）
皇帝：甄氏离宫以后这儿就再没动过？
苏培盛：一直都没，惠贵人也说不让动。
皇帝：这是她最心爱的玫瑰簪子。朕赏给她的玉鞋也没带走。什么都没带走——她自己干净利落地走了。
苏培盛：皇上，您赏她的长相思带走了。
皇帝：长相思……

