第755幕

（河边）
甄嬛：一直未曾能当面谢你，心里过意不去。
允礼：我只是做了分内的事情，却还帮不上什么，已经感愧，你若再说谢不谢的话，我就更加过意不去了。
甄嬛：我因为不曾主动害人而到此地步，你却因帮我甄家上书而被赶去盛京，这几个月，到底是我们连累了你。
允礼：别这么说，我如今回京，皇兄待我依旧如初，我也依旧是果郡王，没有分别，你不必放在心上。我这次去盛京，就像当年去蜀中一样，只是游玩而已，不过是借个思过的名头罢了，唬人的。
甄嬛：你总是因为我甄家的缘故——
允礼：你要再这么说下去，我便不敢说出我今日的来意了。
甄嬛：王爷请说。
允礼：两日前我进宫，突然见到了一个人，因此就画了一幅像回来，请娘子点评一下，指教一下笔法。
甄嬛：我并不擅长丹青，何来指教王爷笔法呢？（看画）这是敬妃，这是眉姐姐，这是——
允礼：我初次见到胧月公主，便画了这幅像，略表我做皇叔的心意嘛。
甄嬛：才这么些时候，胧月都已经长这么大了。
允礼：孩子总是长得格外地快，听闻再过些日子胧月公主就满周岁了，我想娘子是胧月公主的生母，自然想知道自己孩子的情况。
甄嬛：王爷此画胜过旁人千言万语，在此谢过王爷厚意。
允礼：我十分喜爱胧月公主，拙笔还能画上几笔，以后不若这样，我每隔俩月便画上一幅过来请娘子品评，不知娘子意下如何？
甄嬛：多谢。
允礼：前面就是飘渺峰，小王的清凉台就在那儿，每个月我总会有十来日居住在那，日后如果娘子有什么事情需要帮助，派人过来通报一声就是，小王一定尽力。
甄嬛：能够见到胧月的画像，我已感激不尽，再无所求。
允礼：我这么说，也是有事想请娘子相助。胧月公主周岁之时，宫中必有宴请，到时我还想请娘子助我一臂之力。身为皇叔，我免不了要送一些衣衫裤袜作为贺礼，可惜郡王府的绣娘们手工并不好，只好劳烦娘子了。
甄嬛：真的吗？我真的可以亲手做给胧月吗？
允礼：你是她的母亲啊，自然是你做的衣服最贴身，也是最合心的。这张纸上是胧月的身量尺寸。胧月生辰前五日我会亲自来取，就在此处等候娘子。日子还早，你慢慢做也来得及。

