第713幕

（碎玉轩）
浣碧（端粥入）：小主。小主现在是有身子的人了，一人吃两人补，要多喝一点才好。
甄嬛：流朱呢？刚才你们进来贺喜时也没有看见她。
浣碧：小主是嫌奴婢伺候得不够好吗，怎么一心想着流朱啊？
甄嬛：流朱呢？
浣碧：没有怎么，只是流朱她这两日没有休息好，闹了风寒正睡着呢。
甄嬛：我去瞧瞧她。
浣碧：小主——流朱她刚睡下，你也才刚醒，不如晚一点再去看好吗？
甄嬛：你别拦着我，我去看看。
浣碧：小主——小主不用去了，流朱她——她已经不在了。（哭）
甄嬛：你说什么？
浣碧：小主以为温太医是如何进来的？外头的人根本就不听我们的求告，是流朱拼死撞到了刀上，外头的人怕出了性命才叫温太医来，幸好来的是温太医，但是流朱她已经不在了。
槿汐：浣碧！你……
浣碧：我早就说不让小主知道，怕伤了胎气。
槿汐：娘娘，奴婢知道你难过，可是娘娘再难过也要明白，眼下最要紧的是要保全自己，流朱姑娘是为娘娘而死，娘娘不能让流朱姑娘白死才是，娘娘只有自己周全了才有可能为流朱姑娘报仇啊。
甄嬛：流朱自小和我一同长大，如同自己的亲妹妹……（捶手）
槿汐：娘娘的手是刚包过的，娘娘，这么砸可怎么好？娘娘忘了当日淳小主的死了吗？当时可以忍，眼下为什么不能忍一时之痛呢？娘娘若伤了自己，将来若是想为流朱姑娘报仇，也是有心无力呀。
甄嬛：是啊，我只有好好活着，流朱才不算枉死。

