第796幕

（长河边，夜，礼嬛依偎）
甄嬛：看着这水，我便想起昔年在圆明园湖中偶遇你的情景，不曾想还有今天。
允礼：是啊，那日你胆子可真够大的，敢去偷偷看被禁了足的姐妹。
甄嬛：也不知眉姐姐如今怎么样了？
允礼：她很好，才刚晋了惠嫔。除了去看胧月，她还是不喜欢与人来往。
甄嬛：以姐姐的气性，她是宁愿孤老宫中也不会再回头向皇上乞怜的，只是她还这样年轻美貌，却要郁郁终生，太可惜了。
允礼：你觉得她可惜吗？有太后的保护，况且她还是失了宠的人，没有人会加害于她。
甄嬛：就如我的胧月一样，她不像太子一般惹人注目，我只希望我的胧月能够平安。
允礼：皇兄和太后都视她如掌上明珠，何况胧月本身也十分地讨人喜爱，你不必担心。每个人都好，你现在需要的只是好好地爱护自己。
甄嬛：是，要好好地爱护自己，为你，也为所有让我牵挂的人。
（允礼拿出荷包）
甄嬛：积年旧物了，还这样贴身藏着呢？
允礼：虽然是积年旧物，可是这么些年如果没有它，我的心境也不会如此平静。有时候我总以为，这辈子能够留下的只有这一枚小像了。
甄嬛：其实在宫中时，我已把你视作知己，只是我害怕自己的心。
允礼：那么现在你还怕吗？
甄嬛：有你在，我什么都不怕。

