第725幕

（碎玉轩）
甄嬛：槿汐，今日是重阳，按例是要向太后献上表礼敬贺的，我让你准备的菊花糕和菊花酒都备好了吗？
槿汐：早都准备好了，奴婢还加了一个茱萸香袋，用红丝带系着，加上了桑叶和榆叶覆盖，做成三色礼品，一大早便让芳若姑姑奉给太后了。
甄嬛：恭贺太后桑榆晚景之乐，这是最好不过的。
竹息：莞嫔娘娘吉祥。
甄嬛：姑姑怎么亲自来了？
竹息：太后收到娘娘的贺礼，心里高兴得很，又挂念着娘娘的身孕，特叫奴婢前来问候娘娘。
甄嬛：多谢太后挂心。
竹息：娘娘有着身子，现在实在是受委屈了，若有什么不便之处，可叫芳若告诉奴婢，奴婢愿意为娘娘尽心尽力。
甄嬛：也没什么，只是今日是重阳，“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”，本宫就是有些思念家人了。
竹息：宫里的规矩，小主怀孕八个月时，可让娘家的亲人入宫陪伴生产，算算日子也快到了，奴婢会记得提醒内务府安排娘娘的母亲进宫。
甄嬛：本宫虽见罪于皇上，但家中并未因此而受牵连，本宫便安心了。
竹息：太后宫中还有差事，奴婢不便久留，我先告退了。
甄嬛：多谢姑姑，只是本宫不能相送了。
竹息：娘娘保重。（退）
（宫外）
芳若：莞嫔娘娘没有多疑吧？
竹息：太后恩典，想必娘娘不会多疑。
芳若：阿弥陀佛阿弥陀佛，总算应付过去了。你说怎么这么不巧，我今天一大早来给太后送皇上的重阳节贺仪，不承想被太后派了差事来回娘娘的话，我一大早就知道甄府出事了，心里乱的很，怎么敢来面见娘娘啊，所以只好劳烦姑姑了。
竹息：这瞒得了一时，瞒不了一世，娘娘的月份大了，断不能知道这件事，否则伤了胎气可怎么好？
芳若：是啊，我也这么想。幸好甄府的事还没有定论，或许皇上会看在娘娘的份儿上格外开恩吧。
竹息：这不是咱们该操心的事，咱们回吧。走吧。
（碎玉轩）
甄嬛：一向都是芳若来的，今日怎么换成孙姑姑了？
槿汐：许是小主送的贺礼很受太后的喜欢，让孙姑姑来更显得体面些。
甄嬛：你不觉得孙姑姑神情怪怪的吗？
槿汐：小主不要多想，该是吃安胎药的时候了，奴婢去拿药。

