第702幕

（景仁宫）
皇后：都是臣妾不好，突然间头风发作了，就怕耽误了吉时。
皇帝：无妨，等你好些了再出去。
剪秋：皇上、娘娘，莞妃娘娘已经到了。
皇后：要不皇上你先去吧，臣妾随后就来。
皇帝：行，朕先出去看看。
皇帝（隔帘望见甄嬛）：莞莞？莞莞，你怎么不唤我四郎了？
甄嬛：四郎。
皇帝：莞莞！莞莞，你终于回来了。
甄嬛：臣妾甄嬛，参见皇上。
皇帝（拨开帘子）：怎么是你？
甄嬛：臣妾参见皇上。
皇帝：你这身衣服是从哪儿来的？放肆！
皇后（赶来）：皇上？（看见甄嬛，大惊）怎么会这样？绘春，怎么会这样啊？！
绘春（哭腔）：前些日子，皇后娘娘整理纯元皇后旧时的衣服，发现这件衣服上掉了两颗南珠，丝线也松了，就让奴婢拿去内务府缝补，奴婢本想抽空就去把它拿回来的，谁知这两日事多给忘了，奴婢不知道为什么这件衣服会跑到莞妃娘娘的身上，请皇上皇后恕罪，请皇上皇后恕罪！
皇后：糊涂！本宫吩咐你们多少次了，纯元皇后的东西要好好保管，你们竟然当作耳边风，其他的衣服就算了，偏偏就是这一件！
皇帝：这是她初次见朕的时候穿的。
皇后：皇上你还记得？是姐姐第一次入王府看臣妾的时候穿的。
皇帝：自然是不能忘的。脱下来。
甄嬛（脱）：臣妾大意，不想误穿了纯元皇后的故衣。
皇后：莞妃一向谨慎，肯定不是故意的，为什么你说吧。
甄嬛：臣妾来皇后宫中前发现吉服破损，才向内务府借用此衣，臣妾不知衣裳的来由，不想冒犯纯元皇后，皇上恕罪。
皇后：莞妃她——
皇帝：莞妃？虽然行过册封礼，但还没听你的教导，算不得礼成，碎玉轩已经修好了，你去待着思过吧。

