第71幕

（咸福宫，满院菊花）
采月：小主喜欢菊花，皇上就赏了这么多，真是有心。
眉庄：秋天除了赏菊花还能赏什么？是你想多了。
采月：真的，皇上最疼小主了，新人入宫都一个多月了，几位答应那里皇上还没去，其余的人皇上都是淡淡的，唯独对小主另眼相看，召幸得最多不说，赏赐也最多。
眉庄：青天白日的，说这个做什么？
采月：小主，这白的是阳春瑞雪，黄的是金龙凌云，还有那朵并蒂的，像极了皇上和小主。
眉庄（娇羞）：你这丫头，嘴坏极了。
太监：皇上驾到！
众人：皇上吉祥。
皇帝：说什么呢？笑那么热闹，也说给朕听听，起来吧。
众人：谢皇上。
皇帝：这花还喜欢吗？朕昨日经过花房，看见花开得精神，就叫人送来给你瞧。
眉庄：臣妾很喜欢，多谢皇上。
采月：回皇上的话，我们小主特别喜欢菊花，所以特别感念皇上。
皇帝：是了，你衣裳上也绣着菊花。为什么喜欢菊花？
眉庄：“宁可枝头抱香死，不曾吹落北风中”，臣妾喜欢它的气节。
皇帝：你读过的书不少。
眉庄：臣妾卖弄了，请皇上恕罪。（跪）
皇帝（拉起眉庄）：朕喜欢你读书，读书能知礼。菊花有气节，可是朕更喜欢菊花独立秋风，不与百花争艳。耐得住寂寞，才能享得住长远。
眉庄：臣妾受教了。
皇帝：你若喜欢，朕就让他们再挑好的菊花来给你瞧。对了，听说花房里有绿菊，培植了好些日子才种出来，朕都赏你。
眉庄：多谢皇上。
皇帝（瞅见常熙堂牌匾）：这个堂名像个老学究书斋的名字，没半点情韵，你既喜欢菊花，就叫存菊堂吧。
朕今日过来，是有个打算想告诉你：朕想让你学着点管家的事，琐碎的、麻烦的，都留着心，多学学。
眉庄：可是臣妾不懂这些。
皇帝：不懂才要学。你聪明、识大体，朕知道，也喜欢，所以嘱咐你，管这宫里的事就像管着一个家，一点一滴留着心便会管了。
眉庄：是，臣妾愿意试试。
皇帝：这就对了，凡事就怕用心学。皇后三病两痛的，华妃终究毛躁气盛些，朕喜欢你稳重，你学着，以后就能帮朕料理六宫的事。

