第715幕

（养心殿）
皇帝：你难得肯自己来见朕。
眉庄：臣妾病愈后身子一直虚弱，未能侍奉皇上，还请皇上见谅。
皇帝：你急着来见朕不是为了说这个吧。
眉庄：莞嫔有孕，恳请皇上宽恕莞嫔。
皇帝：朕愿意见你不是想听你说这个。
眉庄：皇上既愿意见臣妾，就知道臣妾一定会说这个。
皇帝：你说你的，听不听由朕。
眉庄：臣妾乞求皇上顾念龙胎，如今莞嫔心神哀戚，衣食不保，又怎能够安心养胎？
皇帝：朕已经处置了苟总管，也看了莞嫔的书信，允准皇后照顾龙胎，又传令下去恢复了她嫔位的待遇。
眉庄：可是莞嫔心郁难解，没有皇上的宽恕，她总是郁郁寡欢，莫不如让臣妾去看顾莞嫔，也好时时宽慰。
皇帝：能给的朕都给，只是朕宠坏了莞嫔，宠得她不知天高地厚，任意妄为，她也该受罚，好了！
苏培盛：皇上，皇后娘娘求见。
皇帝：传。你先退下吧。
眉庄：臣妾给皇后请安。（退）
皇后：皇上万福金安。
皇帝：平身吧。
皇后；方才见惠贵人出去，肯定和臣妾所求是同一件事。皇上，莞嫔有孕，还请皇上去探望一下。
皇帝：算了，眼下不看也罢，待孩子出生总会见的。
皇后：莞嫔如今依然禁足于碎玉轩中，不知皇上可准其解禁？
皇帝：不必了，就让她待在那儿安心养胎吧，省得冒冒失失。
皇后：那臣妾就派太医定期去请脉，照看好她的起居便是。
皇帝：要是她想去御花园也要派人跟着。以后这样的琐事你自己打点便可，无须再来问朕。
皇后：臣妾遵旨。

