第766幕

（安栖观）
甄嬛：就是这儿了。慢点。（带浣碧入观）
浣碧：王爷。
舒太妃：刚说曹操，曹操就到了，可见背后不能说人。才刚从北边回来，连王府还没来得及回。你来得也巧啊。
甄嬛：见今儿天气挺好，便把长相思带来给太妃。我闯下的祸，如今倒要太妃来为我弥补。这位是我的贴身丫鬟浣碧，特意带来给太妃请安。
浣碧：浣碧给太妃和王爷请安。
允礼：浣碧难得向我行这样大的礼，今天是沾了额娘的光。
舒太妃：眉眼生得齐整，长得细皮白肉的，瞧这双眼睛，长得倒和娘子很像。
允礼：从前没仔细看倒也不觉得，今天额娘这么一说，还真觉得像一对姐妹。
甄嬛：浣碧同我一同长大，的确情同姐妹，如今我父亲和母亲被远放宁古塔，我如此落魄，倒让她跟着我受了不少委屈。
舒太妃：天下尽是可怜的人，这孩子跟你一样，我一见就喜欢。
甄嬛：所以，我不想因为我而影响浣碧终生，若有合适的机会，还请太妃与王爷做主，给浣碧找一户好人家，也算了却我一桩心愿。
浣碧：小姐何出此言，怕是早就已经嫌弃我，想把我早早打发了吧？
舒太妃：你家小姐是想为你打算周全，额娘把这件事就托付给你了，你一定要为浣碧好好寻一个好人家。
允礼：额娘放心，孩儿一定记在心上。

