第771幕

（河边，甄嬛洗衣服）
甄嬛：王爷？
允礼：阿晋昨天惹你生气了。
甄嬛：阿晋说话一向爽快，他若说了什么，我也不会生气，我为王爷高兴。
允礼：我就知道你会这么说。
甄嬛：沛国公家世显赫，虽然手中早没了实权，但家教甚好，教出来的女儿必定风姿出众，何况太后又喜欢。静娴……一听名字便知是温柔大方的好女子，先恭喜王爷了。
允礼：你是真心恭喜我吗？
甄嬛：当然。
允礼：我来帮你。（欲接衣服，甄嬛避开）无论你是否心口如一，我只想告诉你，我并不喜欢孟静娴，即便她如何如何好，偏偏不是我所中意的。
甄嬛：太后十分中意孟小姐，何况王爷也到了该成婚的年纪。
允礼：太后不知道，你不是不知道。
甄嬛：即便王爷不中意孟家小姐，太后也会为你挑选其他匹配的婚事，王爷还能拒绝以后的每一位吗？何况王爷中意之人，未必对王爷有心。
允礼：我不是皇上，我的婚姻关联不到国运，太后也不会勉强我的，至于我所在意的意中人是否与我有相同的心意，我只相信“精诚所至，金石为开”。
甄嬛：精诚所至，或许是有金石为开那一天，只是妾身若如古井，不愿再起波澜。甘露寺不便男子往来，我也不欲沾惹闲话，此后与王爷还是少见为好。
允礼：你觉得我冒犯了你？
甄嬛：不是冒犯，是云泥之别。王爷天潢贵胄，实在不宜多来此地。
允礼：你不愿意见我？
甄嬛：不该相见自然不愿见，还望王爷尊重我的意愿。（离去）
允礼（自语）：既然这样，好吧。

