第709幕

（碎玉轩，甄嬛卧床）
槿汐：小主，你这样一日一日地瘦下去，到底是哪里不舒服吗？
甄嬛：许是心力交瘁，整个人都没有力气，腰上还酸胀得很。
槿汐：这可怎么是好，奴婢得想办法去把太医请来才是。
甄嬛：算了，他们是不会答应的，前天小允子高烧想去拿些药，他们都不让，幸亏小允子身体一向壮健，否则就怕撑不过去了。
甄嬛：小主身子本弱，小允子能撑，您可撑不了，奴婢得想办法，一定要把太医给您请来才行。浣碧，你好好地照顾着小主。
浣碧：姑姑放心去吧，我自当尽心。
槿汐：好，流朱，跟我去。
（槿汐流朱小允子拍门喊人）
槿汐：守卫大哥，莞嫔娘娘真的病了，你看，皇上只是禁足了莞嫔娘娘，并没有不让她看病不是吗？万一娘娘真的有什么三长两短，这、这你们也没法交代不是？你看我这儿有一些银子，要不然兄弟几个去喝喝酒好不好？守卫大哥，求求你了，守卫大哥——
领班侍卫：皇上有过旨意，不许这宫里出去一个人，别的咱也管不了，关门！
槿汐（入）：小主，奴婢实在无能，请不来太医。
甄嬛：算了，别为难守卫们了，我还撑得过去。流朱，扶我起来走走吧。
流朱：小主，你这是要做什么？
甄嬛：兴许沾点地气，人还精神些。（下床，晕倒）
（流朱浣碧小允子拍门不开，小允子踹开门，三人往外冲被守卫拦住）
领班侍卫（拔刀）：我看你们谁敢动！
（流朱决然引颈撞刀）
流朱（虚弱）：叫……太医……
领班侍卫：快，快向总管禀报！

