第752幕

（甘露寺，甄嬛浣碧拧衣服）
浣碧：小姐的冻疮又复发了，今年好像肿得更加厉害了。
甄嬛：果然有些事一心想忘也忘不了，就如这冻疮，年年都复发。
浣碧：这双手长满了冻疮，红的、青的、紫的，小姐你看，这红的是珊瑚，青的是绿玉翡翠，这紫的就是紫瑛石。
槿汐：奴婢刚入宫的时候，只是一个做洒扫上的小宫女，也是，新进宫嘛，难免受欺负，冬天给姑姑们洗衣裳，冻得一手都是冻疮。那时候纯元皇后还只是雍亲王福晋呢，进宫给太后请安，看见了奴婢的手，说真可怜，手都冻成这样了怎么还在洗衣裳呢？后来这内务府才把奴婢调去干别的活。好在那个时候有做粗活的底子，要不然现在还真伺候不了娘子呢。
甄嬛：我来帮你吧。
槿汐：可使不得——
温实初：嬛妹妹。
甄嬛：温大人？
温实初：你怎么能干这么粗重的活呢？
甄嬛：我只是一个修行之人，有什么不能干呢？（温实初冲上来倒水、拿扁担）够了够了，今日用的水已经够了。
温实初：今日的水？难不成你每日都要这么辛苦吗？
甄嬛：所有事情亲力亲为。
温实初：这算什么，小姐和我们每天都要自己亲自砍柴烧水、洗衣煮饭的，我和槿汐倒没什么，本是应该做的，只是可怜了小姐的手。
甄嬛：没什么。
温实初：给我看看，给我看看！（急忙取药涂药）
槿汐：温大人，我来吧。
甄嬛（对浣碧）：来，敷一下。
槿汐：我来吧。我来。
甄嬛：我出宫这些日子，眉姐姐好吗？胧月好吗？你答应过我的，会为我照顾她们的。
温实初：贵人和公主一切都好，贵人放心不下你，让我设法来看你。
甄嬛：她们好我就放心了。
温实初：我也没有别的本事，你让我照顾谁，我便拼命去照顾就是了。
甄嬛：多谢。
温实初：你我不必言谢。今日的药也就这些了，你先将就着用着，改日我会再送一些好的来。
甄嬛：多谢。

