第745幕

静白：就是这里了，你们自己收拾收拾吧。（径自离去。三人入房）
槿汐：娘子坐吧。
浣碧：小姐先坐坐，我去收拾一下衣服。
甄嬛：有什么好收拾的，不过几件替换衣裳罢了。
浣碧：小姐的法号真是特别，“莫愁”，不像是寻常的法号，倒像是闺阁小姐的名字呢。
甄嬛：住持是想告诫我，既入寺修行，就不要想着从前世俗的忧愁烦扰了。
浣碧：也是。
甄嬛：从今往后最要紧的就是日夜祝祷，希望父亲、母亲、玉娆、胧月一生平安，这也是我唯一所愿了。
浣碧：这也是我唯一所愿。——小姐怎么了，脸色这么难看？
槿汐：娘子刚刚生产完，怕是今日车马劳顿，有些不好啊，这可怎么是好？需找些红糖来兑些热水，热热地喝下去才能好。
甄嬛：算了，这一时半会儿哪来的红糖，忍一忍算了。
槿汐：那可怎么行啊，月子里的病千万不能掉以轻心的，要不然落下病根可是一辈子的事。这样，浣碧，你好好服侍娘子，我到隔壁去找姑子们借些来。
浣碧：好。小姐，我扶你去休息吧。
（房外）
槿汐：师父，有没有红糖啊师父？师父，请问有没有红糖啊师父？能讨一些红糖吗？（看见静白）静白师父，请问此处可有红糖啊？甄嬛娘子刚刚生完孩子，怕是一路上受了寒，你可有红糖能讨一些吗？静白师父——（静白视若罔闻送了个闭门羹）
槿汐（入）：她们都说没有红糖，也没有人理咱们。
浣碧：方才住持还说是仿着从前舒太妃的先例来呢，可是这一转身，就连热汤热水都没了。
槿汐：嘘，那边好像还有一间空屋子，不晓得哪个师父住着，我再去寻寻看，你好生照顾着。
（莫言入，径自为甄嬛把脉）
槿汐：师父？
浣碧：你谁呀？
莫言：你是不是刚生过孩子？
甄嬛：是，已经第七日了。
莫言：为那些臭男人生孩子做什么？活该。这个足够你喝了，别再出来吵人。
浣碧：红糖？！足足有两斤呢。
槿汐：真的？
浣碧：我总以为那些出家人都是以慈悲为怀的，怎么这里的姑子说话都这么粗声大气，和宫里那些人一个模样。
甄嬛：咱们是被废去位分逐出宫门的，无权无势，受人白眼也是意料之中的事。刚才这位姑子，虽是冷口冷面，却是一副难得的热心肠呢。

