第767幕

（山路）
甄嬛：方才听太妃说起，王爷这几月去了北地一带？
允礼：皇兄一时兴起，命我微服去北地一带，留心官员政绩如何，仓促得命就去了，也来不及告别一句。
甄嬛：如此一别，也快三个月了。
允礼：自上次与娘子一别，八十七日了。
浣碧：王爷的记性真好。
甄嬛：王爷博闻广记。
允礼：这次虽然去的时间很久，但也算有所收获，中间转道去了一趟宁古塔，这封信给娘子。
甄嬛：是我父亲的信？（看信）“嬛儿，我与你母亲俱好安心即可，闻得儿与浣碧同在甘露寺修行，亦好，大局已定，莫做徒劳之工，各自天涯，各自珍重，切莫过于挂怀。”
允礼：从信上可以看出，甄伯父笔力犹健，身子没有大碍。甄伯父自己也说，远离朝廷，纷争既淡，过得反而舒心些。
甄嬛：宁古塔终年苦寒，父亲与母亲年事已高，叫我如何放心？
允礼：宁古塔虽苦寒，但是人却可以得一夕自在，今番与甄伯父一聚，听他言语之间，颇有随遇而安的欣慰之意。朝廷中纷争内斗无数，纵然风光繁华，然而甄伯父年事已高，能有一方安乐清净之处，他亦能自足。
甄嬛：“烽火连三月，家书抵万金”，多谢王爷了。
允礼：我与娘子知交一场，何苦说这样见外的话？额娘方才说起浣碧的婚事，我倒有一个人选，不知娘子意下如何？
甄嬛：阿晋？
浣碧？什么？！
允礼：阿晋大小和我一起长大，他的人品我自然是能担保的，况且他和浣碧也算是熟识，算不得是盲婚盲嫁。
阿晋：这个……王爷说什么就是什么。
浣碧：王爷，即便阿晋愿意，我也是不愿意的。小姐要在甘露寺中修行一辈子，若离了我，就只有槿汐一个人了，况且我视小姐为长姐，我怎么忍心让小姐一个人受苦，自己却贪福嫁人去了？
允礼：浣碧，你若嫁给阿晋为妻，常居住在清凉台，与娘子也是可以常常见面的，或者接娘子来清凉台小住也是可以的。
浣碧：那么王爷的意思，究竟是让我嫁给阿晋呢，还是借我和阿晋婚后让小姐久住清凉台？究竟是方便我们姐妹相见呢，还是方便王爷与小姐相见？有些话，王爷大可以说得明白。
甄嬛：浣碧！
允礼：浣碧，你是在帮着嬛儿，还是在伤她的心呢？
浣碧：小姐……
甄嬛：王爷唤错了，我的法号是莫愁。浣碧的婚事匆匆说定也不好，不如以后从长计议。
浣碧：不必了，匆匆也好，从长计议也罢，我若不喜欢一个人，断断是不会嫁给他的，我若喜欢一个人，即使嫁给他做妾也是心甘情愿的，可是事到如今，我就只想陪着小姐。（跑开）
阿晋：我到底是配不上浣碧姑娘的。
甄嬛：浣碧一向心气高，如今又与我一同经历家变，难免很多事情都看淡了，还请王爷见谅。
允礼：今日之事是我鲁莽了。
甄嬛：我回去一定好好劝劝她。

