第718幕

（养心殿）
皇帝：钱名世的《古香亭诗集》诗语悖逆，朕已经将他革职抄家逐回原籍，京中的官员都要写诗责骂于他，并将这些诗结合成集刊印派发全国，你都办好了吗？
鄂敏：回禀皇上，奴才已经仔细地看过这些诗，尤以英武殿纂修方苞最佳，正詹事陈万策所作也颇有新意，但是陈邦彦与吴孝登二人作诗同情钱名世。
皇帝：越到这些事上，才知道底下的臣子是否忠心。朕登基以来，一直担心朝中异党未除，这就是个排查官员中是否有异心的好时候，既然陈邦彦、吴孝登同情钱名世，那就将陈邦彦革职，吴孝登发配宁古塔。
鄂敏：奴才遵旨。但有一事奴才不敢不说。
皇帝：你说。
鄂敏：甄远道甄大人并未作诗谴责钱名世。甄大人自称文采不佳，不能以诗作见人，所以推辞了。
皇帝：他是言官出身会作诗不佳？你说。
鄂敏：前一次奴才向皇上禀报甄远道私藏钱名世的逆书，这一次甄远道又不写诗谴责钱名世以正立场，奴才怕甄远道真的心怀异望。
皇帝：你不要以朕的名义胁迫甄远道，而是要婉转地劝告他，给他三日时间，若是肯谴责钱名世也就罢了，否则朕也会处置他。
鄂敏：是，可是甄远道毕竟是莞嫔娘娘的生父，奴才怕此事惊动了莞嫔娘娘养胎，就不好了。
皇帝：这件事朕自有分寸。你去亲口问问钱名世，甄远道为何会有他的诗集。

