第734幕

（养心殿，甄嬛入）
皇帝：身子不方便就不用行礼了。芳若说你有了身孕之后一直多梦，如今睡得还安稳吗？
甄嬛：皇上眼见臣妾多梦难安了吗？仅凭芳若姑姑一面之词，皇上就相信臣妾睡不安稳，而并不问一问太医是否给臣妾开了安魂散，臣妾梦见了什么？
皇帝：你想说什么？
甄嬛：臣妾只想说，不可听信一面之词而作论断。
皇帝：那你如今睡得还好吗？
甄嬛：起初几个月的确睡得不安稳，如今稍稍好些了。
皇帝：芳若所言不虚。
甄嬛：芳若姑姑并无骗皇上的意思，但朝中臣子权力倾轧，并非人人都能坦诚无私。
皇帝：你百般求见，也不问朕好不好，就是为了跟朕谈这个吗？当日对纯元皇后的大不敬之罪，你可知道了吗？
甄嬛：臣妾若说是无心，皇上信吗？
皇帝：无心也罢，有意也罢，错便是错。
甄嬛（跪）：臣妾冒犯纯元皇后罪孽深重，宁愿一生禁足，羞见天颜，但请皇上能再审一审臣妾父亲一案，不要使一人含冤。
皇帝：你方才也说了，不可尽信一面之词，鄂敏的话朕也不会全信，但是钱名世一事，你父亲的一言一行朕都瞧在眼里，种种事端，实不算是冤了你母家。
甄嬛：外间之事诡谲莫辨，臣妾也不十分清楚，但臣妾父亲对皇上的忠心，皇上也无半分顾念了吗？
皇帝：甄远道夫妻年事已高，朕会从轻发落，朕已经下旨，甄远道及其家眷流放宁古塔，不必给披甲人为奴，只住在那里就行了，也算是朕姑念他的辛苦吧。
甄嬛：宁古塔苦寒无比，臣妾父母一把年纪，怎能受得了这样的苦楚？皇上，到底真的是铁证如山，还是皇上对敦亲王与年羹尧一事耿耿于怀而要疑心他人？！
皇帝（拂袖扫落桌上信件）：你知道你在说什么吗？！
甄嬛（念信）：“寄予菀菀爱妻，念悲去，独余斯良苦此身，常自魂牵梦萦，忧思难忘，纵得莞莞，莞莞类卿，暂排苦思，亦除却巫山非云也。”除却巫山非云也……好一个除却巫山非云也，难道我得到的一切，全是因为纯元皇后？为了一个莞莞类卿？那我算什么？我究竟算什么？
皇帝：你知道了。其实能有几分像菀菀，也算是你的福气。
甄嬛：是吗？究竟是我的福，还是我的孽？何止是皇上错了，我更是错了！这几年的情爱与时光，究竟是错付了！
苏培盛（入）：皇上……
皇帝：什么事？——快说！
苏培盛：大牢来人禀报，说甄大人得了鼠疫，性命垂危。（甄嬛倒地，苏培盛欲扶被甄嬛推开）娘娘，您是有孕之身，千万保重啊。
甄嬛：皇上，皇上圣意已决，事不可违，但臣妾父亲蒙冤，还请皇上救活臣妾父亲，不使父亲含冤而死，一切罪责臣妾愿意承担。
皇帝：知道了。
苏培盛：走吧，娘娘。（扶甄嬛出殿）
槿汐：这是怎么了？来，辇轿已备好，快上轿吧。没事吧？
苏培盛：娘娘您保重啊。
槿汐（扶甄嬛入轿）：快，快起轿！快走，快！

