第776幕

（清凉台）
温实初：王爷您怎么又来了？这儿有微臣，您就放心吧。
允礼：什么时候温太医给娘子看完病，也给我瞧瞧，我这两日总是咳得厉害。
温实初：王爷您不好好休息，病情反复，反而不利于身体。
允礼：这不大家都忙着呢吗，就我一个人闲着也过意不去，特意过来瞧一瞧，万一不适，好歹太医就在身边。
温实初：浣碧姑娘，你已经熬了大半夜了，不如去休息吧。
浣碧：也好，温大人，您也早点歇息吧，要是您也累病了，谁来照顾小姐啊？
允礼：这样吧，今晚我也留在这里，温太医和浣碧就在这儿将就睡下，大家彼此都好照顾。
浣碧：多谢王爷体恤。
（天亮了，甄嬛醒来）
浣碧：小姐，你醒了？
允礼：你好些了吗？
甄嬛：这是在哪儿？
允礼：这是清凉台，你病得太重了，便把你接来清凉台照顾。
浣碧：我真是高兴糊涂了，温大人就在那儿呢，我快请他过来给小姐看看。温大人，小姐醒了，快来啊。
温实初：是好多了，是好多了。
甄嬛：既然好了，那我们赶紧回去吧。
允礼：身子还没好全，还得安心静养，清凉台少有人到访，是最好的所在了。
温实初：其实清凉台也未必好。
浣碧：若是清凉台不好，还有比这儿更好的所在吗？而且小姐现在身子这样，是能腾挪奔波的吗？
甄嬛：槿汐呢？
浣碧：我陪小姐来了清凉台，槿汐去了凌云峰，出了什么事好互相照应着。
允礼：采蓝、采蘋！（丫鬟入）你这几日病着，浣碧一个人照顾你十分的辛苦，这两日在外面煎药的事情都是采蓝和采蘋在帮忙，如今就让她们进来和浣碧一同照顾你。
甄嬛：王爷情况似乎不太对，你且瞧瞧。
温实初：王爷是辛劳过度，又着了风寒，是而引起了发热，赶紧捂着被子睡一觉发发汗，我再开一个疏散的方子，也就好了。
允礼：有劳太医了。
浣碧：阿晋，快进来扶王爷一把。
允礼：看来我是少不得要睡一觉了，娘子要好好休息啊。
浣碧：我扶王爷出去。
甄嬛：我这里不要紧，你去看看他吧。
温实初：你很关心他？
甄嬛：果郡王一向仗义，如今又是这儿的东道主，拼死救了我，我不过是寻常问候两句而已，你连日照顾我也很辛苦，也赶紧去歇歇吧。
温实初：那好吧，你先好好休息，我去看看王爷。

