第703幕

（碎玉轩）
苟总管：皇上口谕，关闭碎玉轩宫门，不得任何人出入。
流朱：你是谁呀，你要干嘛？
苟总管：姜总管已被皇上下令杖毙，本公公是新上任的内务府总管。来人哪，关门！
众人：怎么回事呀？干嘛呀！
苟总管：谁要是敢怠慢了，小心你们的脑袋！
侍卫：是，苟总管。
槿汐：嘘，别吵了小主。
流朱：姑姑，这可怎么办？
槿汐（入殿）：娘娘。
甄嬛：他们禁闭了碎玉轩，是不是？
槿汐：是。小主不要太难过了，不能伤心坏了身子。
甄嬛：关了也好，倒也清净，只是要连累你们和我一同受苦。
槿汐：奴婢们不会有怨言的。
甄嬛：槿汐，从前我问你，为何会无故对我这样忠心，你只说是缘分使然，如今可以告诉我了吗？是因为我像纯元皇后，是不是？
槿汐：小主和纯元皇后是有几分相像，但也不十分相像。
甄嬛：是吗？直到今日我才明白，端妃初次见我，何以会那样惊讶，何以会说那样的话。她是宫里入宫最早的嫔妃，自然熟悉纯元皇后的容貌。
槿汐：五分相似，无分性情，足以让皇上情动了。
甄嬛：五分容貌，五分性情，就足以让你对我效忠是不是？不，你效忠的是纯元皇后。
槿汐：娘娘，娘娘多虑了，奴婢其实并没有福气服侍纯元皇后，只是因缘际会，得到过纯元皇后的一次垂怜罢了，而小主您也只有穿上纯元皇后的衣衫，才有几分真切的相像。纯元皇后为人太过纯良，小主虽然有时也总是心软，可却还有决断的时候，奴婢效忠小主，其中是有几分纯元皇后仁慈的缘故，但后来就完全是因为小主您——
甄嬛：如今的我已然失宠，今次不同往日，恐怕难以翻身，你再对我效忠也是枉然。
槿汐：小主，此番之事，奴婢也是有责任的，奴婢只是觉得那件衣衫眼熟，可怎么也没有想起来那是纯元皇后的旧衣，而姜公公以前并没有服侍过纯元皇后，看样子咱们此番又中了别人的圈套，可怜姜公公已经被皇上下旨乱棍打死了。
甄嬛：我不知他是受我牵连，还是被算计的一颗棋子。槿汐，我不该疑你忠心，就算你是因着纯元皇后，也是为我好，可是皇上……皇后啊皇后，你真是费尽了心机。
槿汐：小主何以见得？
甄嬛：若不是皇后有意，谁能动得纯元皇后的旧物？何以会这样凑巧？“螳螂捕蝉，黄雀在后”，我也不过是皇后手中的一枚棋子罢了。
槿汐：小主对皇后并无不臣之心，只是小主步步高升，又得盛宠，想必是皇后忌惮。
甄嬛：我既失君心，又不得皇后之意，且此事又涉及到纯元皇后，这才是皇上的伤处所在。
槿汐：今日之事此番看来，怕一时半会也无法转圜了，我们只能静待时机。
甄嬛：时机？此时此刻，它和一座真正的冷宫有什么区别？
槿汐：小主……
甄嬛：当日皇上为了保护我躲开前朝后宫的争斗，将我送去蓬莱洲，自是情意深重，今日的幽禁有怎能同日而语？罢了，罢了，莞莞？在皇上心目中，我不过是纯元皇后的代替而已。

