第728幕

（碎玉轩）
甄嬛：本宫身孕已经八个月了，这内务府怎么还没有安排母亲入宫呢？上午芳若姑姑过来也是支支吾吾的没个准话，上次苏培盛来传话，说什么近日天气凉，叮嘱我别出去散心？
槿汐：都是为小主的身子着想。芳若姑姑也是御前的人，请小主的母家来宫里那是内务府的事，兴许这芳若姑姑一时半会儿还没有问到呢。
甄嬛：这几日我总觉得心里不安静，你看着碎玉轩看守的太监，人都多了好几拨。
槿汐：小主快临盆了，他们谨慎些也是应该的。
甄嬛：也罢，孩子快出世了，到时候天气凉，我想给他多缝几床被子。
槿汐：好啊，奴婢陪你一起做。
浣碧：那些针线活小主都不用做，那些还是交给奴婢来做吧。
甄嬛：那我就来扯棉花吧。
小贵子：奴才给莞嫔娘娘请安。娘娘就要临盆，内务府让奴才送乾清宫的易产石给娘娘，保佑娘娘生产顺遂、母子平安。
甄嬛：你叫什么，怎么从来没有见过你？
小贵子：奴才小贵子，是新来的，本来今天应该是黄大哥过来，可是他忽然肚子疼，就换了奴才。
浣碧：这些钱算是我家小主赏你喝茶用的。
小贵子：谢娘娘。
甄嬛：这算什么，等本宫家里人进宫那一日，本宫再好好打赏你。
小贵子：谢娘娘赏。——可近日奴才没听公公们说哪位夫人要进宫啊，不知娘娘娘家大人在哪里高就？
甄嬛：本宫娘家远不是什么显赫人家，比不了像甄府夫人那样常能入宫。
小贵子：只是这甄府往日里风光，如今也不行了，前两天奴才还听说，甄大人给下大狱了，一大把年纪给禁在牢里，而且还牵连了好几位为他进言的言官。
甄嬛：怎么会这样？甄府不是在平定年羹尧和敦亲王时立了大功吗？
小贵子：娘娘有所不知，这立了大功也犯了大罪，想当初那年家不就是个例子吗？甄大人是让人告发的。
浣碧：被谁告发的？你快说呀！
小贵子：是鄂敏大人。
浣碧：胡说！鄂敏大人不是一向和甄大人交好吗，他怎么会告发甄大人呢？
小贵子：这官场上的事，奴才哪里知道得清楚，不过这事人人知道，奴才可不敢瞎说。奴才还有别的差事，先告退了，告退了。
浣碧：小主，这该如何是好？
甄嬛：好……好……（腹痛）
槿汐：小主怕是动了胎气，快！快去请温太医！

