第772幕

（甘露寺禅房，甄嬛抄经，咳）
槿汐：这入冬以来，娘子便一直咳喘不息，整夜整夜地睡不好，又盗汗，这可怎么是好呢？（浣碧入）怎样啊？
浣碧（摇头）：我去了温府，府里的人说，入冬后太后就旧病复发了，留了温大人伺候，不让他出宫。
甄嬛：对，太后凤体要紧，温大人费心也是情理之中的事，也只有太后安好，才会让芳若来庇护咱们。
槿汐：冰糖雪梨吃了多少都不见好，好在王爷让阿晋送了一些燕窝来，最能生津润肺的，娘子要不吃完再写吧。
甄嬛：我写完再吃吧，哪有这么娇气了，不过是咳了两声而已。
浣碧：哪里是咳两声的事情啊，人都要咳坏了，饶是这样，静白还打发小姐去溪边洗那么多的衣裳，我看，小姐就是过分劳累了。
槿汐：姑娘还是少说两句吧，为了娘子咳嗽得厉害，外边不知道有多少闲话说得难听呢，竟还有说娘子得了肺痨的。
浣碧：谁这样胡说啊？我看小姐就是这样被她们折磨坏的！
静白（率众闯入）：咱们甘露寺不能住得了肺痨的人，那还有别的香客敢来住吗？这百年古刹的名声，可不能断送在一个不详之人的手里。
浣碧：那个人说我们小姐得了肺痨？哪个大夫说过了？！你这样满口胡说，你也不怕天打雷劈吗？！
静白：你——就算不是肺痨，也和肺痨差不离了！这样日咳夜咳的，咳得旁人还要不要住了？！看着都晦气。（众尼附和）
甄嬛：是我不好，我身子不好，连累大家了。
尼姑甲：知道牵累了旁人，就应该赶紧走，这样死赖活赖的，招人讨厌。
静白（看见燕窝）：你们瞧，她就是个贼！这现成的贼赃就在这里呢。
槿汐：什么？
甄嬛：说话要有凭据，我何曾偷你们东西了？
静白：甘露寺里只有我和住持才吃燕窝，你这燕窝是从哪儿来的？那太医总有好些日子没来看你了吧，你可别说这燕窝是他拿给你的，宫里头的姑姑也有两三个月没来了，你若不少偷我和住持的，难不成这燕窝还自己长腿跑到你碗里的吗？！
尼姑乙：她每天拾了柴火回来，都要到师父房里去说一声，一定是她偷了燕窝吃的。
甄嬛：既然燕窝是日日吃的东西，若是不见了，你早该发现去找了，怎么眼瞧着到了我这儿，才说起有贼这回事呢？
静白：没那么多废话和你说，你若有本事，只说这碗燕窝是从哪里来的就是，若说不出来，就是偷了我的！
浣碧：怎么就许你们有燕窝，旁人就不许有燕窝了？
静白：旁人？旁人或许还有家里人会送些东西来，可莫愁是宫里头赶出来的不详之人，她怎么会有这么贵重的燕窝？贼就是贼，抵赖也不中用，我去请住持。
静岸（入）：怎么了怎么了？都这么吵吵闹闹的。
静白：莫愁是个贼，偷了燕窝，现下又得了肺痨，这甘露寺时住不得了。
静岸：行了行了，你们怎么给她零碎折磨受的，我早就看在眼里了，真就这么容不得她吗？
静白：不是咱们容不得她，她是从宫里头出来的，宫里头的态度你也是清楚的，咱们若是再容她，那总有一天倒霉的是咱们甘露寺啊。
静岸：行了行了，莫愁也是怪可怜的。
静白：住持若是怜悯莫愁，那可怜的就该是咱们了。
静岸：怎么病成这样啊？那方才说肺痨是怎么回事啊？
甄嬛：没有大夫来看过说是肺痨，我只是咳得厉害。
静岸：吃药了吗？
浣碧：已经按照药方抓过了，只是还不曾见效呢。
尼姑丙：莫愁这样日夜咳着有大半个月了，其实早两个月就在咳，只是没那么厉害，若不是肺痨，怎么吃了这么久的药都不见好啊？
尼姑丁：你瞧她这样瘦，一咳起来脸都红成这样了，多半是治不好的肺痨，咱们断断不能和她住在一块了。
静岸：莫愁啊，眼下你的身子这么不好，她们又怎么都不肯跟你共处，不如先搬出去吧。
甄嬛：住持，您知道的，我们眼下无亲无故，我们能搬去哪儿呢？
浣碧：身为住持，不能主持公道，只能听着一群姑子瞎嚷嚷，耳根子未免太软了吧。
静白（抽浣碧耳光）：闭嘴！住持也是你能指责的吗？
甄嬛：说就是了，你仗势欺人算什么呀？
槿汐：住持，可否听我一句话？我们娘子是不是肺痨现在还不可而知，可是她现如今身子这么弱，病得这么厉害，外面又冰天雪地的，让我们一时间往哪儿搬呢？住持，我求求您，您多宽容我们几日可好？
尼姑丁：这样病怏怏的，怎么和咱们一块住啊？
尼姑甲：这样日咳夜咳的，咱们还要不要睡了？
尼姑戊：是啊，她就是个贼，她今日偷燕窝，明日还不知道偷什么呢，若莫愁住在甘露寺，我们就不住了！
甄嬛：既然甘露寺容不下咱们，我也不叫住持为难了，只是一样，我并不是贼，这燕窝不是我偷来的。既然甘露寺容不下咱们，咱们走就是了，快去收拾东西吧。
静白：既然是贼，那这些带走的东西咱们都是要一一翻查过的，万一被你们夹带了什么出去，那咱们可是说不清楚的。
静岸：静白，别说了。
莫言：这种地方不住也罢！我帮你们收拾东西，等一下送你们出去。
静岸：莫愁啊，凌云峰有几处禅房，你先去住着，不用修行了，一切等身子好了再说。
甄嬛：多谢住持。
尼姑丁：装腔作势。
莫言：谁要是再啰嗦，尽管找我说话。

