第782幕

（山路）
甄嬛：王爷每次出门，都会把长相守携带在身吗？
允礼：每次来这边才会带上。
甄嬛：王爷对太妃果然深有孝心。
允礼：因为长相思在你这里，我是长相守的主人，来寻长相思的主人。
甄嬛：王爷真会开玩笑。
允礼：嬛儿，我不是和你开玩笑。
甄嬛：可我只能当您是玩笑。
允礼：从前你是皇上的女人，现在已是自由之身！所以我说的不少和你玩笑，是真心话。你离开清凉台，我怕你伤心、为难，忍耐着不去找你，可你知道我心里有多难过？“芭蕉不解丁香结，同向春风各自愁”，我不知道你是否和我一样，可是这个春天，怕是我有生以来最难挨的春天了。
甄嬛：我从前是宫中的宠妃，现在甘露寺我是带发修行，和宫廷已经毫无干系了，人非草木，王爷的心思我并非不知道，只是我这从宫里出来的残躯，再也不想和皇室贵胄再有沾染、纠缠不清。
允礼：因为你曾经是皇兄的宠妃，而我也出身宫廷，所以你不愿接受我？可是当年在宫里面，你可曾有一日过得平安快乐？我遇见你的每一次，你何曾真正地开心过？没有，连哭也要极力地忍着。
甄嬛：即便没有宫里那段日子，过去和如今到底也不一样了。
允礼：无论是过去还是现在，撇开宫里那段日子，你都是自由之身，可以和任何人在一起。你方才说“人非草木”，那么“孰能无情”？在你心里，你也是有一点点——喜欢我的，对吗？就像那一天，你曾经叫我的名字。
甄嬛：王爷可曾与女子相爱过？
允礼：呃——没有。
甄嬛：可我经历过，所以明白，有些事如果一开始就明知道不能善终，就不要去痴心妄想，去勉强求一个善果。就好比从前我与皇上，如果一开始我就以一般嫔妃之心待他，只求荣华富贵不求一丝真情，那如今连累我父亲的人就不是我了。
允礼：你只伤心了一次，便要对世间的情字都失望了吗？
甄嬛：既然知道以后要伤心，那我就情愿从来没有认识过他，也不要遇见他。
允礼：如果有人一心一意待你，想给你四时明媚，为你遮风避雨，你也不愿意吗？
甄嬛：“碧玉小家女，不敢攀贵德”，往事既已成梦，将来之事也是一眼望得到底的，就不必再有任何做梦之事。王爷曾说过，沛国公家的小姐虽然德行出众，但是王爷却偏偏不喜欢，那我对王爷亦是如此，王爷虽然贵为天家之子、近宗亲王，可我甄嬛也偏偏不喜欢。（离去）

