第711幕

（碎玉轩，甄嬛醒来）
槿汐：小主醒了？别动，这手上刚涂了治冻疮的药，要好生养着。饿了吧？来，送过来。温太医特意嘱咐了，让人用东阿阿胶炖的燕窝，小主快趁热喝了吧。
甄嬛：温大人。
温实初：娘娘，微臣恭喜娘娘。
槿汐：恭喜娘娘。娘娘，温大人说，您已经有一个月的身孕了。
甄嬛：槿汐，你和温太医留下，其他人都退下吧。
温实初：娘娘，微臣刚刚给您把过脉，您心情起伏太大，胎气有些不稳，切不可以再动气伤身了。
甄嬛：大人以为本宫眼下如何？
温实初：眼下是娘娘翻身的唯一时机，皇上已经知道了娘娘怀孕的消息，下旨由微臣来照顾娘娘，皇后也下令要对娘娘的饮食起居格外地照顾，娘娘，您尽可以安心了。
甄嬛：是吗？大人以为这是本宫翻身的机会吗？若如此，大人方才絮絮说了这么多，怎未曾听提及有解除禁足之令，皇上也没有一字的安慰之语？何况这所谓的照顾，也是为了本宫的孩子，并非为了本宫。
温实初：娘娘。
甄嬛：你放心，本宫到任何时候都不会自轻自贱委屈了这孩子。
温实初：那就好，微臣和惠贵人都生怕娘娘会委屈了自己，有娘娘这句话，微臣一定竭尽全力照顾好娘娘。
甄嬛：大人与本宫相识多年，何曾见过本宫自轻自贱？本宫只知道自己和腹中胎儿都托付给大人了。
温实初：放心吧，微臣一定会尽心竭力照顾好娘娘和腹中的胎儿，这不仅仅是为了娘娘，更是为了惠贵人对娘娘的一番心意。
甄嬛：本宫禁足这些日子，姐姐担心坏了？
温实初：是啊，夜不安寝，食不知味，无论是从景仁宫还是到养心殿都被拒之门外，贵人她心急如焚哪。
甄嬛：叫姐姐放心，本宫没事。
温实初：微臣明白，娘娘您安心养胎，微臣先告退了。（退）
甄嬛：槿汐。
槿汐：哎。这个时候有了孩子也好，想必皇上也不会那么绝情了，也幸好是温太医照应娘娘，奴婢也更放心些。
甄嬛：你也觉得皇上太绝情了吗？
槿汐：这宫中的孩子那么多都生不下来，可见往后将步步都是险路，娘娘今后要小心为好啊。
甄嬛：槿汐，拿笔墨来。
槿汐：娘娘身子虚弱，有什么等好些了再写吧。
甄嬛：你去拿吧。
（写信）
甄嬛：如今我有了身孕，皇上必定肯看我的书信，你想办法送到御前。
槿汐：娘娘写了什么？
甄嬛：我求皇上下旨，由皇后亲自照料我怀孕生产之事。
槿汐：皇后？娘娘不是一直疑心今番之事都是皇后指使的吗，怎么还要好好亲自照顾呢？
甄嬛：正因为如今宫中皇后独大，我要留心这孩子，凭我一己之力必然不够，皇后如此设计陷害我，必定十分厌恶我，必然也会厌恶我腹中的孩子，我要她一应照顾我怀孕生产之事，若有任何差池，她首当其冲脱不了干系，她必然会竭尽全力来保住我这个孩子。
槿汐：要想一切平安，这倒是个最好的法子了，娘娘若想将来复宠，一切指望就在这个孩子身上了。
甄嬛：我只希望这个孩子能够平安长大，拿下去吧。
槿汐：那燕窝怕是已经凉了，奴婢去兑些牛乳来吧。
甄嬛：你等下再去弄吧，我嘴里总觉得淡淡的没味道，你让流朱吩咐小厨房去做碗虾仁粥来。

