第758幕

（甘露寺大殿，皇后率众入内，正在擦地的甄嬛躲于柱后）
静岸：请皇后娘娘进香。请敬妃娘娘、齐妃娘娘、安嫔娘娘、祺嫔娘娘进香。请惠贵人、欣贵人进香。（众妃依次进香）
（文鸳发觉柱后的甄嬛，溜过去踩手，甄嬛暴露）
文鸳：大胆，谁鬼鬼祟祟躲在这里？！
甄嬛：贱妾参见皇后娘娘、各位小主。
文鸳：阿弥陀佛，本宫还以为是谁，原来是莞嫔娘娘——已经不是莞嫔，该如何称呼呢？
甄嬛：贱妾甘露寺莫愁。
文鸳：莫愁是没错，怎么自称贱妾而非贫尼？难道是你自甘卑贱也不愿安守佛祖吗？
眉庄：莫愁娘子是带发修行，并非真正出家。
文鸳：惠贵人关心情切，到底还是对莫愁最好啊。
陵容：祺嫔妹妹也真是不小心，方才踩到莫愁的手了，不知道要不要紧？
静白：不要紧不要紧，莫愁啊现在干的都是粗活，踩一下手不要紧的。
陵容：粗活？
静白：是啊，毕竟不是养尊处优的娘娘、小主，砍柴、浆洗、擦地都得做的，和寺里的小姑子没什么区别。
静岸：可莫愁毕竟是宫中的贵人，如此，实在是委屈了。
皇后：那也是应该的，一入空门四大皆空，前程往事都该抛弃了，佛法曰众生平等，莫愁娘子也不该有例外。
静白：娘娘说得是。
眉庄：皇后娘娘，莫愁到底是奉旨出宫修行的，又是公主的生母，您看她的脸色就知道她身子虚弱，可寺里还让她做这许多粗重的活计，岂不为难？
文鸳：皇后娘娘说了，入了空门就该斩断前程，公主是公主，莫愁是莫愁，皇上也说了，公主只有敬妃一个额娘，惠贵人别违背皇上的旨意才好。
眉庄（扶甄嬛）：嬛儿，地上凉，你不要跪着了——
皇后：惠贵人你过来，莫愁站的位置不该是你站的。（甄嬛：快去吧，没事的）各人有各人站的地界，人鬼尚且不同途，嫔妃和庶人又怎么可以站在一起呢？
眉庄：皇后娘娘，莫愁纵然离宫，也不该遭受身体和言语之辱！
皇后：佛家讲究心平气和，惠贵人，你今日失于急躁，不能再去参拜佛像了，你就跪在这儿好好静心思过吧。
静白：后头是参拜的中殿了，皇后娘娘这边请，各位小主这边请。仔细脚下门槛高，仔细着。

