第789幕

（雨中，甄嬛为允礼撑伞，二人拥抱）
允礼：嬛儿，是你吗？
甄嬛：是我，我来了。
允礼：下着雨你还跑来，自己的身子不要了吗？
甄嬛：是你不要自己的身子了，这么大的雨还在这里吹笛子。
允礼：可你最怕打雷闪电了。
甄嬛：有你在，我便不再害怕了。
允礼：你再说一遍。
甄嬛：有你在，我便不再害怕了。
允礼：嬛儿，是什么时候你对我有了这样的心思？
甄嬛：或许是在清凉台，或许是在长河边，或许更早，但每每在我最需要你的时候，你永远都在我身边。
允礼：你知道吗？如果没有你这番话，我都不知道我这些年在你心里是什么样子。
甄嬛：“积石如玉，列松如翠，郎艳独绝，世无其二”，你在我心中便是如此。
允礼：嬛儿，在我心里，你就是我的天地人间。没有你，这一切繁华锦绣，于我不过是万念俱空；只要有你，从前我无论失去了什么，我都觉得值了。
甄嬛：我是废弃之身、罪臣之女，被弃之佛门，还生育过女儿，而你有无数名门闺秀可以选择，实在不必和我这样的残躯败体在一起。
允礼：嘘——嬛儿，你要相信，你在我心里是最好的。这种牵手叫做同心扣，这样牵手的男女，到死也不会分开，嬛儿，我希望我不是在做梦，永远都不要分开。
甄嬛：我觉得就是在做梦，千万不要让我梦醒。
允礼：这不是梦，这是我们今后天天都会有的日子。嬛儿，你知道吗，我得到你我有多高兴！我想马上就对额娘说：你的儿子得到了这个世界上他最想得到的人。

