第74幕

（御花园，华妃一行散步）
颂芝：娘娘您瞧，这御花园虽然菊花开得多，却不如咱们翊坤宫那些娇艳。
周宁海：那是啊，那什么地气养什么样的人哪！咱们翊坤宫的娘娘最美，那花自然也是最美的呀。
华妃：嘴上抹蜜了，满嘴的胡诌。
周宁海（作掌嘴状）：哎呦，瞧我这张嘴，又惹娘娘不高兴了。可是娘娘，奴才说的是真的呀。
华妃（瞧见几个太监抱着菊花）：嗯？
颂芝：娘娘快瞧那些菊花，奴婢长这么大，都没见过绿色的菊花呢。
华妃：是挺特别的。
颂芝：瞧花房的那些人急匆匆的，肯定是送到咱们翊坤宫去的。
华妃：既然是送给本宫的，那便让他们停下来，咱们也好看个新鲜。
颂芝：是。你们过来！
众太监：华妃娘娘金安！
华妃：起来吧。（一太监趋前）
太监：华妃娘娘吉祥。
华妃：怎么走得那么慢哪，这绿菊贵重得连腿都抬不起来了？有劳你们种出这么稀罕的花，就放这儿吧。
太监：华妃娘娘，这菊花——这菊花——
华妃：有话就回。
太监：是送去存菊堂的。
华妃（一顿）：那便送去吧。
太监：华妃娘娘恕罪，华妃娘娘恕罪！（退去）
颂芝（跪）：娘娘恕罪，娘娘恕罪！
华妃：掌嘴！
颂芝（自个掌嘴）：都怪奴婢不好！都怪奴婢不好！都怪奴婢不好！都怪奴婢不好！

