第78幕

（景仁宫，眉庄来迟了）
丽嫔（讽刺）：沈贵人今儿来得好早啊。
眉庄：臣妾向皇后娘娘请安来迟了，请娘娘恕罪。
皇后：请安贵在有心，偶尔一次没有什么的，起来吧。
眉庄：谢娘娘。
皇后：赐座。
华妃：皇后娘娘果然体恤，只是皇后厚爱，怕是要宠坏了沈贵人，坏了六宫的规矩。
丽嫔：可不是吗？臣妾开句玩笑：是不是以后只要说自己有心，就能不按规矩向中宫请安了呢？
采月：回禀皇后娘娘，我们贵人并非有意晚了，而是在请安的路上被小太监无心弄脏了衣裳，只能回宫去换。
华妃：有心也好，无意也罢，错了就是错了，错了就该承担。
敬嫔：皇后娘娘，沈贵人虽然有错，但她一向侍奉娘娘勤谨，还是请娘娘饶恕她一回吧。
华妃：敬嫔是咸福宫主位，沈贵人有所错失，也是你教导不善所致。
皇后：一事论一事吧。那妹妹你觉得该如何处理啊？
华妃：沈贵人恃宠而骄、藐视皇后，本该杖责三十，臣妾以为法外不外乎人情，姑念沈贵人是初犯，就罚她两个月月俸吧，敬嫔教导不善，同罚两个月月俸。皇后娘娘以为如何？
眉庄：臣妾有错，甘愿领罚，只是此事不关敬嫔娘娘之事，还请娘娘体察。
皇后：既然华妃已为本宫做了决定，本宫也以为略施小戒即可，再过两个月便是年关，停两个月月俸也不便，就停一个月吧。
敬嫔眉庄：多谢皇后娘娘，臣妾一定谨记于心，绝不再犯。
皇后：都起来吧。
敬嫔：你们都累了，各自回宫吧。
诸小主：臣妾告退。
华妃：那臣妾也告退了。
皇后：其实今日的事何必如此重责呢？
华妃：那皇后以为该如何呢？
皇后：本宫与妹妹同为姐妹，因为妹妹一向侍奉本宫有心，所以本宫也无谓妹妹请安早晚啊？
华妃：皇后认为臣妾为难沈贵人了？皇后娘娘一向宽和，然而这宫中不比从前在王府，皇上正因为知道娘娘心慈，才让臣妾协理六宫，取宽严相济之道，臣妾若不如此，岂不是辜负了皇上的一番信任？
皇后：皇上让妹妹协理六宫，就是认为妹妹堪为六宫表率，日后中宫请安呢，还望妹妹早来。
华妃：臣妾自当牢记。只是有时皇上垂爱，一定要臣妾不必早起，请问娘娘，到时臣妾是该听谁的呢？
皇后：你我同为皇上的人，自然一切以皇上为主。
华妃：皇后既有明示，那臣妾就先告退了。（退）
江福海：奴才有事回娘娘。
皇后：说。
江福海：福子的确是先被打昏再被扔进井里的。
皇后：当真？
江福海：有伤痕为证，福子的颈子和头上都受了重伤。且当日有人看见，皇上去翊坤宫与福子说话，华妃当时就不高兴了。
皇后：华妃越来越放肆了！你将这话如实禀报给皇上。
江福海：嗻。

