第773幕

（山路，飞雪。四人踯躅前行，背着甄嬛的莫言跌倒）
槿汐：烧得厉害，这可怎么是好啊？
浣碧：雪下得这么大，去凌云峰的禅房也来不及了，甘露寺又去不了，这前不着村后不着店的，怕也请不到大夫呀。
槿汐：这可怎么是好？这是哪儿呀这是？倒也不是前不着村后不着店，浣碧，前面就是清凉台，只有找一个人去帮忙。（浣碧奔去）快去快回！
（……）
莫言：浣碧怎么去了那么久啊？你们说的那个人到底会不会来？
槿汐：我也不知道，只能赌一把，若真的走投无路，娘子也不能获救，我们始终跟娘子在一起。
（允礼策马赶到）
槿汐：王爷！
允礼：怎么烧得这么烫？
槿汐：娘子身子本来就弱，又着了风，怕是受了风寒。
允礼：这里一入冬就容易大雪封山，趁着雪还没有封路，赶紧跟我回清凉台。
槿汐：谢王爷。凌云峰的禅房不能没人打点，我先上凌云峰去打点禅房，等娘子身子好一些你们再把她送回来。
允礼：好。多谢。
莫言：你接过去的可是条命啊。
允礼：我知道。
莫言：你不知道！你是个男人，男人都会让女人伤心的。
允礼：如果救得了她，我必不伤她，我会尽力去做的，相信我。
莫言：就信你这一次。

