第762幕

（甘露寺禅房）
甄嬛：芳若姑姑？你怎么来了？
芳若：快坐，娘子。你看，这是温太医开的产后调理的方子，是惠贵人让拿过来的，药都配好了，娘子照着吃就是了，还有这些衣裳，都是敬妃娘娘拿过来给您换洗用的。
甄嬛：眉姐姐好吗？胧月好吗？
芳若：都好，不过只是——你只是关心她们两位，也不问问太后娘娘近况如何吗？
甄嬛：眉姐姐在宫中，依托太后的照拂才得平安，若眉姐姐安好，那太后必然一切安好。
芳若：那皇上呢？娘子也不在意了吗？
甄嬛：若有国丧，天下皆知，就不必等姑姑来告诉娘子了。
槿汐：娘子，你糊涂了？
芳若：娘子，恕奴婢多嘴劝一句，您这样怨恨在心不能释怀，实际上也是自己难受啊。这是太后赏的阿胶膏，滋身补气，调和气血是最好的，太后说，吃了它，希望您能够更心平气和些。
甄嬛：我是戴罪之身，太后还这样百般垂怜。
芳若：娘子是明白人，也该知道太后虽然七病八难的，但是心里并不糊涂，可有些事情太后也只能明白不能插手。娘子如今在甘露寺修行，不如再为太后抄录佛经祈福吧，奴婢每个月都会来甘露寺一次取走佛经。太后说，一定要娘子亲手抄录的才有用。
甄嬛：请代我多谢太后关怀之意，莫愁必定尽心尽力为太后抄录佛经，为太后祈求上苍福泽。
芳若：马上胧月公主快周岁了，虽然不是大宴，但宫里却当大事来看，不知收了多少金银珠玉的贺礼呢。
甄嬛：那就好，否则没有生母在身边的女儿，总是会吃亏些。
芳若：虽然温宜公主有端妃娘娘抚育，但是不及胧月公主得皇上的宠爱呢。
甄嬛：皇子尚且可以凭借自身之力奋发向上，而公主一生的前程与际遇都维系在她皇阿玛的怜惜与疼爱之上。如今纯元皇后的遗物都是谁在保管呢？
芳若：纯元皇后最贴身最喜欢的衣物和首饰都在皇上那里，其余的由皇后保管，太后那里也有一些。
甄嬛：那纯元皇后生前有没有她心爱的首饰项圈之类的？
芳若：纯元皇后有一个用羊脂美玉做成的芙蓉项圈，是她生前最喜爱的，好像是大婚那天还说亲手所赐。
甄嬛：那若以寻常的白玉求形似，能不能？
芳若：这个简单。
甄嬛：槿汐，拿我的那个珠花。胧月是我唯一的女儿，我这个做生母的，只想稍稍尽一点心意。请芳若姑姑拿着这些首饰，请内务府的工匠们赶紧雕琢一块如我方才所说的项圈，能让胧月在生辰那日戴上，也算我这个做生母的尽点心意。
芳若：娘子身边的积蓄不多，再说请工匠也花费不了这么多，有这个就足够了，娘子，放心吧，奴婢一定会尽力去做的。
甄嬛：多谢姑姑。
芳若（出门）：外头冷，娘子请回吧。（故意提声）太后请娘子抄录的经书，奴婢每月都会来取的，望娘子尽心为太后抄录就是。
甄嬛：莫愁谨遵太后懿旨。（芳若离去）
浣碧：小主方才为什么不告诉芳若姑姑，请她主持公道？或者告诉住持也好啊。
甄嬛：住持心善软弱，说话尚不如静白管用，我离宫后，那些没能置我于死地的人，自然不肯轻易甘心放手，如今我的苦楚多一分，她们心里就会安稳一分，对我的胧月就会放松一分，我这个做生母的能为胧月做的也只有这些了。
槿汐：太后让娘子每月抄写佛经，也是为了保全娘子，不让娘子受到她们的暗害。
（甄嬛不小心弄摔了长相思）
甄嬛：长相思砸了。
浣碧：琴身无碍，但这弦却断了。
甄嬛：“知音少，弦断有谁听？”长相思弦断，自是不必再相思了。

