第747幕

（甘露寺，浣碧烧火）
槿汐：这怎么回事？乌烟瘴气的。
浣碧：静白师父在分冬天的炭火，偏没有我们的，就扔了一些干柴给我们，让我们自己烧成炭火用。
槿汐：哪里有这样的事情，没有现成的炭火吗？
静白：有是有，只是莫愁是来奉旨修行的还是来享福的？
槿汐：静白师父，这样烧炭火，要烧到什么时候去啊？我们娘子出了月以后身子一直虚弱，您可否照顾两日，给我们一些炭火？好歹我们娘子也是奉旨来修行的。
静白：奉旨修行？那都是说给外头人听的，咱们寺里的人，姑姑可用不着说这样的话了吧？俗话说得好，“瞒上不瞒下”，真打量咱们全是傻子哪？谁不知道莫愁是从宫里被赶出来的呀？！
尼姑：我再有个好法子告诉你，后山里头树多的是，你们自己去砍些来烧柴火，也是一样的。
静白：这儿可不是宫里，要什么有什么，娘子也不再是从前的娘娘了，要知道自己的身份！（离）
甄嬛（出房间，动手添柴）：万事求人不如求己。
槿汐：正是。
浣碧：小姐身子一向虚弱，怎么可以这样劳作呢？而且小姐一向是养尊处优惯了的。
甄嬛：再养尊处优也是从前的事了，这静白明里暗里给了你们这么多活，我不能眼睁睁地看着你们辛苦，自己坐享其成。
槿汐：娘子，动不得。娘子既然这样说了，我们也不能说什么，可是只一样，娘子现在身子还没有好全，还是很虚弱，要能走动呢，就去捡些小的柴火来，像砍柴、烧炭这样的脏活，还是我跟浣碧来做吧。
甄嬛：好。（背篓）

