第760幕

（寿康宫）
眉庄：太后，您觉得好些了吗？
太后：老毛病了，习惯了。
眉庄：太后咳得这么厉害，等下臣妾叫小厨房给您炖上冰糖枇杷，好润润嗓子。
太后：你今日身上的药油味怎么这么重？哀家闻着熏得慌。
眉庄：膝盖跪得疼，所以多抹了点。
太后：被罚跪就被罚跪了，皇后是要拿你做榜样，才能压得住后宫其他人。
眉庄：臣妾失言，合该受罚，可是莞嫔——莫愁她受尽苦楚，臣妾实在觉得很不安心。
太后：你想说什么？自己说。
眉庄：臣妾恳请太后顾念莫愁是胧月公主的生母，请太后庇佑莫愁，不要让她受尽苦楚。
太后：你对莫愁便这么好吗？
眉庄：是，莫逆之交。
太后：哀家也听说了，今日之事，是皇后与祺嫔有些失了分寸，但也不是要紧的事。
眉庄：臣妾只是可怜胧月公主，生下来就没了生母照顾，若是莫愁在甘露寺受尽辛苦折磨，那公主不是更可怜了？
太后：凡事要留有余地也是应该的，好了，哀家派人去看看，总不至于让莫愁受尽折磨而死就是了。
眉庄：谢太后，有太后这句话，臣妾死而无怨了。
太后：你别总是顾着别人，也该顾顾自己，安嫔和祺嫔争宠，这些日子你有多久没见皇帝了？
眉庄：皇上兴致所至，总会想起臣妾的。太后，臣妾还有一个请求，既然碎玉轩现在空着，不如把它赐给臣妾居住吧。
太后：你打算为莞嫔守着？
眉庄：自从莞嫔离宫，人人都说碎玉轩不吉利，臣妾现在和敬妃住在一处，虽说照顾胧月公主方便，可是总觉得地方不够宽敞，臣妾想与其等公主大了再挪腾地方，不如现在就让臣妾搬去碎玉轩居住吧。
太后：你可曾想清楚了？皇帝倘若对莞嫔还有心结，你一搬进去，就等于打入冷宫了。
眉庄：等皇上心结解开，一切都会好的。
太后：那可不一定。既然你喜欢，就由着你吧。
眉庄：谢太后。

