第790幕

（安棲观。积云开门，发现门外允礼挽着甄嬛）
积云：今日怎么这样巧，王爷和娘子一同来了呢。
允礼：额娘呢？
积云：太妃才诵经完毕，正喝茶呢。
允礼（入室）：额娘！
舒太妃：允礼？
允礼：来，先给额娘行礼吧。
甄嬛：给太妃请安。
允礼：给额娘请安。
舒太妃：今儿这是怎么了，行这么大的礼？（然后懂了）好，好，总算在一块了。
甄嬛：多谢太妃。听太妃方才的语气，好像早知道我与他……
允礼：我可什么都没说啊。
舒太妃：允礼当真什么都没跟我说，只是你们那一日琴笛合奏，真当我老了什么也瞧不出来了吗？心有灵犀这回事，本当是情意相通的人才有灵犀。来，好孩子。那一日，我只不过是转了转那样的念头，不曾想你我还有这样的缘分。快坐，孩子。傻孩子，你也不早点告诉我，当真瞒得我好苦。
允礼：此事也是峰回路转，也是刚刚才定下来，儿子这不赶紧就带着嬛儿来给额娘请安了吗？嬛儿，我带你来见额娘，就是想让你知道，我和你绝对不是朝夕露水之情，而是希望“执子之手，与子偕老”。
舒太妃：允礼这样说，可见他对你用心不是一天两天的事了，从前的路你们总算熬过来了，守得云开见月明，我心里十分欣慰啊。
甄嬛：方才来的时候我还害怕，怕太妃会不喜欢我。
舒太妃：我知道你在意什么，只是过去的就都过去了，大清开国以来，没听说过废妃再回去的，与其老死宫外，不如想法子过些自己想过的日子吧，人生百年，真正能顺心遂意的日子又有多少呢？今天真是个好日子，长相思与长相守总算在一块了，总算没有白辜负，两个人真心喜欢彼此是件难得的事，好好惜福吧。
甄嬛：太妃的话，嬛儿铭记在心。

