第731幕

（碎玉轩，温实初把脉）
槿汐：温大人，我们小主无大碍吧？
温实初：大碍是没有了，只是我有些话想问问娘娘。
甄嬛：本宫也有话要问温大人。
温实初：娘娘，您何故这样急痛攻心，以致动了胎气呢？
甄嬛：昨日有人来告诉本宫娘家的事，大人日日都能出宫，想必一清二楚吧？
温实初：娘娘全知道了吗？是谁这样大胆告诉了娘娘呢？
甄嬛：大人果然知道。即便本宫不问，也会有人想方设法让本宫知道。
温实初：一则是受皇上嘱托，二则微臣必须要顾及娘娘身子能否承受。
甄嬛：现下本宫已经知道了，大人还要瞒到什么时候？
温实初：革去所有官职，大人入大牢，夫人和二小姐被困在家中，跟娘娘的境遇一般无二。
甄嬛：一般无二？本宫有着身孕才受照拂，本宫的父母可也有此待遇？
温实初：都是那个可恨的瓜尔佳鄂敏，告发甄伯父同情逆贼。
甄嬛：同情逆贼？何出此言？
温实初：娘娘，您还记得钱名世之事吗？甄伯父不肯随波逐流作诗去谴责钱名世，被皇上认为是同情逆贼。
甄嬛：这样的话，可不是莫须有吗？
温实初：年羹尧一事之后，皇上对这些功臣们都颇为介意，并不放手重用，只有甄伯父最得器重，可是这宫中刚刚平定不久，又传出这样的谣言来，皇上一时为了清扫逆党，因而十分介怀。
甄嬛：所以皇上信了？
温实初：瓜尔佳鄂敏的告发句句都犯在皇上的大忌上，皇上能不信吗？
甄嬛：鸟尽弓藏，兔死狗烹，何止是我，连整个甄家都被人算计了。
浣碧：小主，不对呀，那个小贵子说自己新到内务府不久，不知道小主家姓甄，那怎么咱们家的事他了解得那么清楚啊？
甄嬛：你也相信他是个新来的？既然皇上这么重视碎玉轩，内务府又怎么会派一个什么都不知道的小太监来呢？分明是有人想借他的口来告诉本宫。若是本宫心志软弱一点，恐怕这个孩子就要保不住了，她们好恶毒。本宫要求见皇上，只是今非昔比，皇上他未必肯见。（拿出皇帝送的同心结）请你务必把此物和信件一同交到皇上手中。

