第781幕

（山路）
甄嬛：今日是三月初三上巳节，咱们带上些节礼去看太妃，太妃一定很高兴。
浣碧：我们也好久没见太妃了，是该去瞧瞧呢。
（入观）
舒太妃：今天天好，你也难得愿意出来走走。
甄嬛：许久不来看太妃了，真是我失礼了。
浣碧：太妃安好。
舒太妃：这样花开时节，倒想听一听琴呢。上次损坏的琴弦我已经修好了，你也正好来试试称不称手。
允礼：儿子正好带着长相守，可与娘子同奏，久闻娘子琴技甚好，不知可否同奏一曲？
甄嬛：长相思的旧主人在此，我怎敢夸口琴技呢？与王爷合奏，我也从未试过，怕是跟不上王爷的笛声。
舒太妃：先帝去世以后，我不再碰长相思，这合奏之音也再不曾听闻过了，请娘子全一全我这未亡人的心愿吧，有生之年，我还真想再听一听这长相思和长相守齐发齐奏之音呢。
甄嬛：太妃既有此言，那我相拒不如从命。
允礼：奏什么好呢……（与甄嬛异口同声）长相思？
舒太妃：你们俩倒是心意相通。
甄嬛：只因琴名长相思，是而我与王爷都想到了此处。
舒太妃：我虽不太懂文墨，李白的长相思我还是知道的，不如就这首吧。
（甄嬛抚琴，允礼吹笛）
舒太妃（吟）：“长相思，摧心肝。日色欲尽花含烟，月明如素愁不眠。赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。忆君迢迢隔青天。昔日横波目，今为流泪泉。不信妾肠断，归来看取明镜前。”先帝去世以后，很久再没有听到这长相思与长相守合奏的声音了，今日再闻到这琴笛合奏，很有当日我与先帝合奏的情味。
积云：太妃说得是，别的琴笛便也罢了，咱们的长相思与长相守不止考较弹奏者的功力与技巧，还要合奏时心有灵犀彼此知晓，才能弹出情致来，要不然哪有相思相守的韵味？
甄嬛：积云姑姑这番话，倒是叫我瞎猫碰上了死老鼠，我和王爷彼此知晓那还说得过去，若说情致韵味，那真真是贻笑大方了。
积云：是我说得高兴忘了分寸了，娘子别见怪才是。
允礼：从前只是琴笛的合奏，如今还有额娘的吟唱，当真是完美无缺了。
甄嬛：琴笛合奏只能感受其间韵味，倒不如直接吟唱出长相思的歌词，世间的情意于太妃而言，是直接明了胜于隐约婉转。
舒太妃：甄娘子也算是我的知音了。

第四十九集

