第705幕

（景仁宫）
陵容：娘娘，这般轻重可好？臣妾听说皇上在养心殿动怒了。
皇后：动怒是应该的，最心爱的嫔妃犯了大错，皇上怎会不动怒。
陵容：可是为了一件衣裳，皇上不至于如此。
皇后：纯元皇后是皇上最放不下的人，何况之前祺贵人的阿玛做了不少功夫，皇上早就恼了莞嫔了。姐姐呀姐姐，你真是本宫的好姐姐，哪怕死了那么多年，你还是能够帮着本宫护着本宫啊。
陵容：看来莞嫔这次是真的惹皇上生气了，倒是连累了姜总管。
皇后：知道太多的人，命总是不长的。
陵容：娘娘，臣妾一定尽心尽力为娘娘效劳、忠心于娘娘。
皇后：你的心意本宫知道，起来吧。
陵容：是。如今莞嫔被囚禁，臣妾担心皇上生莞嫔的气也只是一时的，若皇上再度垂怜，只怕白费了娘娘的一番心血。
皇后：这次就算皇上再肯垂怜，只怕莞嫔也回不了头了，莞嫔心性这么高，明白这些年的恩爱相守都只不过是替身罢了，她怎能甘心呢？
陵容：娘娘一番心思，原来只为断了莞嫔的念头，臣妾拜服。
剪秋：娘娘，惠贵人求见。
皇后：为了莞嫔的事么？
剪秋：她急得很，多半是。
皇后：本宫不想见她，打发她走吧。
剪秋：是。（出宫门）惠贵人，娘娘头风发作，服过药已经睡下了。
眉庄：那、那等皇后娘娘醒了，请姑姑一定代我向皇后通传。
剪秋：那是自然，等娘娘好一些有精神了，奴婢定会通传。
眉庄：采月，陪我去寿康宫。
采月：小主，太后这个时辰恐怕已经睡下了。
眉庄：皇上不见我，皇后也不见我，若再不去求太后，那该怎么办呢？
采月：太后一直身子不适，此刻惊扰她老人家不好，现在外面太冷了，小主不如明日再去吧？
眉庄：顾不得那么多了，你赶紧陪我去寿康宫。

