第794幕
（续）
（温实初跑出来怄气，甄嬛跟出）
温实初：你曾经对我说你对男女之情已经绝望了，你也曾经说过要忘掉一切与宫中有牵连的人，可是如今的果郡王呢？这你又怎么说？！
甄嬛：是，我曾经是说过这样的话。
温实初：曾经说的话就不算了吗？！
甄嬛：世事变化我们常常始料不及，曾经并不能把它当做永远，就如曾经我家中鼎盛煊赫，曾经我是不谙世事的甄嬛，可那都已经是曾经了，即便我多么希望它不要过去，可它终究还是过去了。
温实初：我不想听你说这些，你只跟我说，你和果郡王到底是怎么回事？！
甄嬛：我喜欢他，他也喜欢我，仅此而已。
温实初：好啊，事到如今你才跟我说实话，可为什么偏偏是他呢？
甄嬛：你想知道是为什么？因为我对男女之情绝望，因为我对我的人生绝望，是允礼，他开始给了我一点希望，给了我一线活下去的理由。
温实初：可是你和他在一起，恐怕以后要受的苦不会少。
甄嬛：我受苦，他也要受苦，我既然愿意跟随他，自然是想好了会遇到些什么，你怕我所受的辛苦与委屈，于我都是心甘情愿的。
温实初：“心甘情愿”，好一个“心甘情愿”，可我对你也是心甘情愿啊。
甄嬛：那是不一样的，你对我好，我铭感五内，可我与他是两情相悦，哪怕我选择允礼是一个错误，我也宁愿一错到底，永不后悔。说实话，你是觉得和我在一起要紧，还是我真心安乐要紧？
温实初：说心里话，一直以来，我都希望能够真正地和你在一起，可是我连在梦里都知道，你根本不喜欢我，你和我在一起不会真正地开怀喜乐，那么，还是你真正的安乐更要紧些吧。
甄嬛：谢谢你，实初哥哥，待我这样好。
温实初：他有你的心甘情愿，你不知道我有多羡慕他。
甄嬛：将来你也会遇到一位真心待你的好女子的。
（温实初离去）
允礼：看得出，温太医他很喜欢你。

