第786幕

（寿康宫）
皇帝：儿子给皇额娘请安。
太后：坐吧。
皇帝：这些日子没来寿康宫请安，还请皇额娘不要见怪。
太后：前朝事多，皇帝是该顾着前朝要紧。
皇帝：这些日子，前朝的事虽然多，但归根究底只有一件事，就是隆科多结党营私、欺君罔上。
太后：皇帝除了年羹尧，果然就轮到隆科多。哀家原以为隆科多晚年可以得个善终，原来皇帝还是容不下他。
皇帝：不是儿子容不下隆科多，而是他自己容不下他自己。年羹尧在的时候，二人勾结良多。
太后：你早就知道年羹尧与隆科多不睦，为了让他们暂保安宁，维持表面和气，皇帝还主动提出将年羹尧的长子过继给隆科多做义子，若说他二人勾结，岂非皇帝就是主谋？
皇帝：隆科多罪犯滔天，即便儿子冤他一条两条的也不为过，更何况他有十数条大罪，即便到了九泉之下，阎王殿前辩驳，也驳不出什么来。当年除年羹尧的时候，皇额娘还为儿子一起布置，怎么今日到了隆科多就百般庇护？难道少年相识之情真是恩深义重吗？
太后：哀家当日就跟你说过，年羹尧与隆科多是扶持皇帝登基的重臣，既然年羹尧不可留，隆科多就不能再杀，否则后人会说“狡兔死，走狗烹”，怨皇帝过河拆桥。哀家所言，都是为了皇帝的声名啊。
皇帝：别人都可以放过，隆科多是非死不可。
太后：隆科多是孝懿仁皇后的兄弟、你名义上的舅舅，你就是不顾着隆科多，也该顾及孝懿仁皇后的颜面哪。
皇帝：杀隆科多不止是为儿子，更是为了保皇额娘的声名。隆科多是皇额娘青梅竹马之交，有两小无猜之情，皇阿玛不知，不代表儿子不知，三月初三上巳节是什么日子，皇额娘比儿子更清楚，皇额娘要保全的，不仅是皇阿玛的颜面，更是儿子的颜面，皇额娘要是舍不得，那便是舍得了儿子千辛万苦得来的皇位和皇额娘的太后之尊。至于隆科多，儿子已经在畅春园弄了间偏房圈禁起来，还请皇额娘保全儿子的颜面、声名。

