第787幕

（夜，畅春园偏房外）
侍卫：站住！什么人？
竹息（举腰牌）：我是太后身边的孙姑姑，带领隆科多家人前去见一面，即刻出来。
侍卫：原来是孙姑姑，小的有眼不识泰山，您请。
竹息：您进去吧，我替您守着。（太后入）
隆科多：谁啊？
太后（掀开披风帽）：是我。
隆科多：奴才隆科多给太后请安。
太后：快起来。哀家初见你时，你意气风发，如今却到这样的境地，全怪我。
隆科多：是奴才之过。太后万人之上，还能来看奴才这样的将死之人，奴才感激不尽。
太后：你我相交多年，我来看你也是应当的。这地方湿寒，你的腿受得了吗？
隆科多：多谢太后挂念，奴才的腿已经好多了。这里简陋不堪，太后就将就坐吧。
太后：你的腿当年是为了救我才受的伤，我当然应该关心，你也坐。
隆科多：多谢太后。能为太后效力是奴才的福气。听闻太后入住寿康宫后病痛不断，奴才虽然牵挂，也不得常常入宫探望，请太后恕罪。
太后：你送来的丸药哀家一直吃着，人老了，到底不中用了，想当年温僖贵妃跋扈，良妃夺宠，舒妃专宠，一件一件事情应付下来，都不觉得怎样，可如今回想起来，都觉得疲累不堪。
隆科多：太后万福，过去的事到底已成云烟，终究是太后福泽深厚，母仪天下。
太后：话虽如此，我却永远记得当初你怎么扶持我从一个小小的宫中女官当上了皇上的德贵人，一路又成了德妃，最后当上了太后，你的恩情我永远不会忘记。
隆科多：奴才不敢居功，数十年来，奴才日夜不忘的，是与太后相识于微时。那年三月三，上巳节，太后与奴才——
太后：当日你说你已经打通好了关节，选秀时让我穿一袭粉蓝色衣衫，因为先帝不喜欢粉蓝色，我就不会中选，然后就顺理成章嫁于你，可是世事难料，我却偏偏入选，成了宫中女官。
隆科多：太后福泽深厚，是上天眷顾，是奴才福薄。
太后：福薄不福薄的话，以后就不要再说了，都大半辈子了，你妻妾成群，我也成了一国的太后，既然有些事情是注定的，那谁也改变不了。我今天来看你，除了想要和叙叙旧，还想告诉你，我会设法向皇帝求情。
隆科多：奴才多谢太后。
太后：快起来吧。你我是故交，我为你尽一份心意也是应该的。这是你最喜欢的竹叶青，这些小菜都是我亲自下厨所做，事隔多年，不知道我的手艺是否如初。
隆科多：一醉解千愁啊，太后亲自下厨，奴才感激不尽。
太后：在你心里，永远当我是太后，忘了我是你自幼相识的乌雅成璧。
隆科多：无论世事如何变化，我永远不会忘记你是成璧。（喝酒）
太后：但愿如此。
隆科多（口中流血）：你？你……我……（倒地）
太后（自语）：哀家首先是太后、皇帝的生母、乌雅氏的荣耀，然后才是先帝的德妃、你的青梅竹马。当年你告诉我先帝不喜欢粉蓝色，让我穿粉蓝色去选秀，原来你早就知道先帝最喜欢粉蓝色，你让我入宫，只是为了要扶持你姐姐孝懿仁皇后在宫中的地位，若不是孝懿仁皇后没有子嗣，你也断不会扶持我儿子。你断送了我的一生，如今便由我来断送你的。你死了，我儿子才放心。

