第784幕

（甘露寺，夜。正睡觉，有野猫闯入）
浣碧：怎么这么吵啊？
甄嬛：怎么了？——有猫！
浣碧：槿汐，快点去打猫，小姐被猫伤过，见不得猫的！（一阵慌乱）
允礼（闯入）：没事了，嬛儿，嬛儿——嬛儿没事了，猫都被我赶出去了。
浣碧：王爷？是什么猫这么大啊？
允礼：山里野猫。山野里怎么能养鸟呢？这里虽然没有大的猛兽，可是野猫却很多，最爱以鸟为食，还好没有人受伤。
浣碧：都是那个温大人，好端端地拿什么鸟来，说是逗小姐乐，却把野猫给招来了。
槿汐：多谢王爷，要不是王爷相救，刚才真不知道会怎么样呢。真把奴婢吓坏了，从来没见过那么大的猫，说起来真的是温大人好心办了坏事情。
甄嬛：今晚的事多谢王爷，只是这么晚了，王爷怎么还会在这儿附近呢？
允礼：这些天来，你都到二更天才睡，难怪脸色这样憔悴。
甄嬛：你都在这儿？
允礼：我只想等你睡了再走。
甄嬛：可今日我已经睡下了了，你怎么还在这儿呢？
允礼：嬛儿，你就当我是贪看月色好了。今天都怪我，一不留神打了个盹，让你受惊了。
甄嬛：你是千金之体，何必要这样为难自己？
允礼：何来为难？只要在外面能看到你屋里的灯光，心里便总觉得安慰些。
甄嬛：王爷快回去睡吧，已经三更天了。
允礼：你放心地睡吧，我……告辞了。

