第750幕

（景仁宫）
陵容文鸳：皇后娘娘金安。
皇后：这么晚了你们还过来干吗呀？起来吧。
陵容文鸳：谢皇后娘娘。
皇后：赐座。
陵容：听说娘娘最近为去甘露寺祈福之事忙碌，臣妾特地过来看看有什么能帮得上娘娘的忙。
皇后：你放心不下本宫把祈福礼放在甘露寺？
陵容：皇后娘娘圣断，臣妾愚钝，的确心存疑虑。
皇后：本宫这样做，是因为知道皇上心里头还放不下甄嬛。
文鸳：甄嬛已经被逐出宫，她家人流放宁古塔，还有什么不妥吗？
皇后：皇上如此在意胧月公主，让人格外警醒，如今连芳若也都被赶出了养心殿，皇上身边没有人伺候了。
文鸳：区区一个宫女，算不上大事。
皇后：芳若乃是甄嬛的教引姑姑，皇上由此及彼，正是因为放不下，所以才不愿意芳若在眼前，你看惠贵人便知了，甄嬛离宫后，皇上几乎就未见她，就连到咸福宫去看看敬妃，也不愿多走一步到旁边的存菊堂啊。
陵容：好在甄家在京中已无亲眷，甄嬛孤苦无依，想必已不能翻身了。
皇后：话虽如此，但本宫还是不放心。甄远道命大，他已经到了宁古塔，咱们鞭长莫及，倒不如把近眼前的人好好地踩踩实。
文鸳：皇后娘娘高瞻远瞩，我等望尘莫及。
皇后：剪秋，把本宫那串红玉珠链拿来。这个是外国进贡的红玉珠链，本宫瞧着它颜色年轻喜兴，自己戴怕是艳了，倒是给祺嫔很适合。
文鸳：谢谢皇后娘娘。
陵容：这红玉珠真是好香啊，想必是上好的奇香呢。
皇后：不好的东西本宫怎么会给你们？

