第700幕

（碎玉轩）
众人：恭喜娘娘隆升莞妃！
甄嬛：都起来吧。
众人：谢娘娘！
甄嬛：浣碧你且去送送册封官，别忘了拿些贺礼过去。
槿汐：娘娘，行完了册封礼别忘了去皇后宫中聆听教导，还要向皇上、皇后谢恩呢。
甄嬛：方才册封官已经提点过了。流朱，把吉服拿来给我换上吧。
流朱：是！来，打开看看。
槿汐：好生的精致。
（发现吉服破损）
流朱：哎呀！
槿汐：这、这可怎么是好？
甄嬛：册封用的吉服形同御赐，怎可有一丝损坏？等下若被发现，岂非是欺君大罪？流朱，内务府的姜总管呢？
流朱：刚送完贺礼，还在院子里呢。
甄嬛：叫他进来。
槿汐：快，火速点。
流朱（出）：姜总管，快。（姜忠敏入）
甄嬛：姜总管，你看。
姜忠敏：奴才办事不力，请娘娘降罪！
甄嬛：姜总管，内务府送来的吉服竟有损坏，若追究起来你也脱不了干系，可本宫现在找你来并非是想要降罪于你，而是希望你与本宫分忧，看看可有补救的办法？
姜忠敏：回娘娘的话，这册封的吉服是由几名织工以金银丝线织就，所用丝线只够织这一件，如果要缝补的话，眼下恐怕要重开库房，这大张旗鼓不说，怎么说也得三两天才能送回啊。
甄嬛：三两天？已经来不及了。
槿汐：是啊。
甄嬛：本宫现下就要去皇后宫中谢恩去了。
浣碧：小主，不能再耽搁了，要是误了时辰的话，皇上和皇后更要怪罪。
姜忠敏：娘娘，有个办法或许能够救急。
甄嬛：你说。
姜忠敏：前两天皇后宫里拿了件衣裳来缝补，那件衣裳颇有吉服的仪制，虽然不是和娘娘的这件很像，但若拿来换上，应该能抵得过。
甄嬛：可以吗？
姜忠敏：那件衣裳样子是老了些，恐怕是皇后娘娘以前穿过的，因也补好了也没有催着要，放着已经有两天了，眼下也只有那件能抵得过了。
流朱：既然能抵得过，那还不快去？（姜忠敏退）

