第840幕

（寿康宫）
太后：怎么了，心事重重的样子？是不是觉得哀家最近没有照顾莞嫔，没让芳若去看她？
眉庄：臣妾只是担心太后的身体。
太后：人老了，不中用了，总是多灾多病的，眼下就有人敢在哀家眼皮子底下胡作非为了，哀家一旦离世，怕就再也庇佑不了你们了。
眉庄：让太后出此伤感之语，臣妾真是罪该万死。
太后：你放心，有哀家一日，哀家一定会护着你的，起来吧。
眉庄：谢太后。
太后：芳若虽然没有出宫去照看莞嫔，但料来甘露寺的姑子也不敢怎么样。
太监：皇后娘娘驾到！
太后：你听，皇后好大的架势。
皇后（入）：给皇额娘请安。
太后：不敢，皇后万安即可，老婆子安不安原不必皇后在意。
眉庄：太后吃了药，那臣妾先告退。（退）
皇后：皇额娘言重了，臣妾惶恐不安。
太后：你惶恐？应该是哀家惶恐才对啊，你这样的好手段逼死了齐妃，夺走三阿哥做自己的儿子，多干净利落。
皇后：皇额娘明鉴，臣妾并没有这样做过。
太后：明鉴？你敢说齐妃不是你害死的？
皇后：皇额娘要这样说，臣妾也无言可辩。
太后：你当然无言可辩，你急着杀了齐妃身边的翠果灭口，把她推进荷花池，殊不知翠果怕被牵连，一早就跑到哀家跟前把她所见所闻都告诉了哀家。
皇后：可翠果的确不是臣妾所杀。
太后：反正你做这样害人的事也不是头一回了，你的亲姐姐纯元皇后怎么死的，你比哀家清楚。
皇后：既然皇额娘清楚这一点，也应该清楚臣妾所做的一切都是为了乌拉那拉氏家族。皇额娘应该比臣妾更加清楚，以姐姐这样软的性子，根本不能统辖后宫，更不能弹压嫔妃、左右平衡，这样的事只有臣妾做得到。
太后：很好，你算是敢作敢当。连同欣贵人和富察贵人两次小产一起算上，你造的孽也不少了，难道还不肯罢手吗？
皇后：富察贵人三番四次拿皇嗣邀宠，她不配为皇子的生母。
太后：若你的儿子还在，为了皇恩你也会借孩子邀宠。
皇后：臣妾命苦，大阿哥早夭，可是臣妾知道，乌雅氏和乌拉那拉氏都不算家世显赫，皇额娘千辛万苦才成为太后，又保全臣妾成为皇后延续荣耀，臣妾战战兢兢，所作所为都是为保家族权势，臣妾并没有错。
太后：你当然没有错。哀家从来没有做过皇后，先帝去世以后才成为太后，所以皇上一登基，哀家就让你做皇后，为的就是皇后的宝座一定要在我们自己人的手中，所以你很多错失哀家都当做看不见，可嫔妃肚子里面是哀家的亲皇孙，哀家更疼皇孙。无论哪个嫔妃的儿子登基，你都是名正言顺的母后皇太后，你又何必急着杀母夺子做得这么绝呢？
皇后：后宫怎可有两位太后？与其到时候两虎相斗再除去对方，便没有今时今日这般方便利落。臣妾固然有罪，可臣妾心里想的是乌拉那拉氏全族。皇额娘以为还有可堪执掌六宫的人选吗？唯一的人选就只有臣妾，也只有臣妾才是唯一母仪天下的皇后。皇额娘，所以您再生气，也都不能不成全臣妾，也是成全您自己。
太后：好，好，你现在可以算是独当一面、称霸宫中了。
皇后：那自然得多谢皇额娘这些年来的辛苦教导和细心庇护，臣妾感激不尽。皇额娘病重多时，实在不必再为臣妾操心，还是好好养病要紧，以免皇上又要疑心是因为隆科多的缘故才使得皇额娘凤体抱恙了。
太后：你果然越来越像个皇后的样子了，哀家希望你能够坐稳皇后的位子，但更要告诉你，做人做事都要留有余地，赶尽杀绝会自断后路。
皇后：多谢皇额娘的教导，有皇额娘做榜样，臣妾一定能够青出于蓝，皇额娘安心便是。若没有旁的事，那臣妾先告退了。（退）
太后：竹息，你瞧，哀家一手教导出来的孩子，纯元太心软，宜修太心狠，哀家——（咳）
竹息：太后，您要多注意自己的身子啊。
太后：哀家不是不注意自己的身子，是怕宜修再这样下去，乌拉那拉氏与乌雅氏都会断送在她手里。哀家何尝不想大清皇后一直出在自己家族，但若宫中一直无人与她抗衡，她的狠毒必会逼死自己，逼死爱新觉罗所有子嗣。

