第846幕

（凌云峰禅房）
甄嬛：槿汐，这宫里有没有什么人能在皇上面前说上话的？
槿汐：现如今能在皇上面前说得上话的只有苏培盛，他从小伺候皇上长大，最了解皇上的性子。娘子若想设法回宫，必须要有能碰得上皇上的机会。
甄嬛：可如今我们在宫外，实在没有什么可以让他为我所用的东西了。
槿汐：娘子错了，苏培盛跟着皇上一辈子什么没见过？收买苏培盛最好的办法绝不是金帛和利益。
甄嬛：那？
槿汐：苏培盛是身子残缺的人，不能娶妻生子才是他一辈子最大的苦楚，所以宫中才有太监偷偷地与宫女相好结成对食，就当彼此安慰彼此的苦处，聊胜于无。
甄嬛：槿汐，我不许你为我做这样的事情。
槿汐：这是最好的打算了，奴婢与苏培盛是同乡，奴婢刚入宫时苏培盛对奴婢也是颇为照顾的，而且入宫这么多年苏培盛对奴婢也并非无意，奴婢愿意尽力一试。
甄嬛：槿汐，你跟着我已经受尽了旁人没有受过的辛苦，现下还要为了我要与他结为对食，这在宫中虽是常见，可他终究不是男子——
槿汐：娘子，这条路奴婢已经想得很明白了，你再劝也是没有用的，奴婢不是说过只要你决意回宫奴婢为你做什么都是愿意的？至于以后，不赌如何知道？万一幸运，苏培盛就是奴婢终身的依靠了。奴婢去收拾收拾。
甄嬛：你要去哪儿啊？
槿汐：苏培盛在宫外有一个私宅，奴婢知道在哪里，也有把握能见到他。
甄嬛：槿汐，你实在不必为我这样，咱们总还有别的法子。
槿汐：这是最好的法子了，再说娘子回宫本对苏培盛无害，如果有一天娘子真的再复得宠，对苏培盛只有好处，再加上奴婢的一些微薄力量，此事便可有把握，娘子放心。

