第837幕

（凌云峰禅房）
槿汐：温大人这边请。
甄嬛：你来了？
温实初：这些是我新给你开的安胎药，你先吃着吧。这几日没休息好吗？怎么面色如此憔悴？
槿汐：王爷说去四十天便回来的，可是如今走了五十天了还没有音信，娘子必然焦急，昨夜又做了噩梦没有睡好，脸色怕是不好。
甄嬛：噩梦是不能信的，他应该很快就能回来了。
温实初：他不会回来了。
甄嬛：你说什么？
温实初：果郡王他不会回来了，他已经死了。
槿汐：温大人，你……
甄嬛：你胡说什么？你怎么能这么诅咒他，诅咒我孩子的父亲？
温实初：嬛儿，长这么大我什么时候骗过你？果郡王前往滇藏迟迟未归，宫中无半点他的消息，皇上派人出宫去寻，得到的消息是他坐的那艘船沉了，尸骨都没有找到。嬛儿，黄河的水那样急，连铁船都打成了碎片，尸首就算找到了，也认不出来了。（浣碧瘫坐门口）
甄嬛：你胡说，你胡说，你胡说。
温实初：我没有胡说，我拿我们多年的友情发誓，我真的没有胡说我没有骗你。
甄嬛：他死了？连最后一面都见不到了？
温实初：嬛儿，你清醒一些，人死不能复生。
甄嬛：人死不能复生，他连魂魄都不曾到我的梦里。（吐血）
甄嬛：他为什么会死，好端端的？为什么会连尸身都找不到？
温实初：其实已经找到他坐的那艘船的残骸，船身并没有什么问题，只是——
甄嬛：只是什么？
温实初：只是船底并不是用铁钉钉结而成，而是用生胶和绳索胶缠在一起，船一经在水上行驶，生胶和绳索便会断开，船就沉没了。
甄嬛：这船是官府调遣的，原不该是这样的。
温实初：不错，去的时候船并没有问题，据造船的工匠说，船身虽然与他们造的那艘并没有什么区别，可是那船底却不同，可见船停在黄河岸边的时候，被人调了包、动了手脚。
甄嬛：是谁要害他？是谁要害他？！是谁要害他？！
温实初：嬛儿，事情已经发生了，是谁要害他并不可知。在没有找到尸身之前，皇上的意思是秘不发丧。
甄嬛：我不信，我不信，他不会死的！
槿汐：温大人，你就少说一句吧，娘子是有着身孕的人，你现在说这些不是要她的命吗？你不是一直很体贴我们娘子如兄父的吗，你怎么现在犯了糊涂呢你？
温实初：我是在是不想看着她为了那个等不回来的人等得那么辛苦。嬛儿，我知道你很伤心，可有些事你不能不打算了，如果你还要生下那个孩子，七日还魂散我依旧会让你服下，再由槿汐报你病故，我会带你离开这里，我们找一个清清静静的地方过日子。你放心，我会对你好，我会把你的孩子当作亲生骨肉一样照顾，果郡王能做到的我都可以做到。
槿汐：温大人，你现在说什么娘子也听不进去，你不妨等她冷静下来再说不行吗？
浣碧（泪）：温大人，你如何能把王爷的孩子当作自己的孩子？你如何能够做到王爷能够做到的事情？你如何能够跟他比？！我只要每天能够看见他就好，我只要每天能够看着他笑——不，就算偶尔也好，就算他的笑不是对我，我也心满意足了。可是他现在死了，从今以后我这一辈子我就再也见不到他了！
甄嬛：我不信！不可能，不可能，不可能……

