第833幕

（景仁宫）
皇后：那件事真的是你做的？
齐妃：是。
皇后：唉……太医和本宫说了，叶答应不能生育了。你做得很利落，可是皇上也不糊涂。
齐妃：皇后娘娘，臣妾是听了您的话，您一定要救救臣妾。
皇后：听本宫的话？本宫何曾教过你要害别人呢？主意是你拿的，人是你害的，本宫愿意拉你一把是因为本宫慈悲，若是不能，也是你咎由自取。
齐妃：娘娘？
皇后：从你意图用夹竹桃花粉谋害莞嫔开始，都是本宫护着你、带着你，可是你这样的额娘实在是不中用。你父亲李知府因为受贿已被先帝流放，从那时候你就没有能力护着你的儿子了，要不是本宫庇佑，你以为你的三阿哥可以长大成人吗？本宫每每要你做事你却做得这么蠢钝愚笨，从本宫知道你笨到让翠果送红枣汤的时候，本宫已经知道再难保你了。
齐妃：娘娘，臣妾是——
皇后：你做的事让人一下就知道是你做的，本宫再护着你，就是连累了自己，也是连累了三阿哥。三阿哥就是有你这样的额娘才会不受皇上的重视。你自己告诉本宫，凭你的所作所为，你能帮三阿哥继承大统吗？
齐妃：臣妾是个没用的额娘，臣妾没用。
皇后：有你这样的额娘在，三阿哥永远当不了太子。现在本宫给你两条路选：一，本宫向皇上检举你意图谋害莞嫔的龙胎、毒害叶答应——那么皇上也会迁怒于三阿哥，到时候你们母子一个赐死，一个再无登基的可能。
齐妃：不，不！
皇后：二，你自己把这事了了——本宫会替你成全三阿哥，让他继承大业。怎么做，自己选。
齐妃：皇后娘娘，娘娘！我不能死，不能死，求求你救救我，救救我，我还有一个孩子，救救我。
皇后：你自己把蠢事做绝，本宫也帮不了你。还有，你也不必想着要鱼死网破，污蔑本宫唆使你作恶，一来皇上不会信，二来有太后在，本宫永远都是不可动摇的皇后。一切自求多福吧。

