第875幕

（寿康宫）
弘历：孙儿给皇祖母请安。
太后：四阿哥，你怎么来了？男儿有泪不轻弹，你怎么哭了？来来来，快到哀家身边来。
眉庄：不怪四阿哥要哭，方才吓得魂都丢了。太后，四阿哥的嬷嬷误食了四阿哥的绿豆汤，当场毒发身亡。
太后：你说什么？
弘历：孙儿自知卑微，不讨人喜欢，可孙儿从无害人之心，为什么有人要害死孙儿？
眉庄：臣妾想过，四阿哥没有生母在宫中无人照拂，为保安全起见，臣妾恳请太后留四阿哥在寿康宫居住，以保无虞。
太后：这是应当的。好孩子，让你瞧见了不干净的东西，受惊了。
眉庄：至于谋害四阿哥嬷嬷的事，是否还再追查下去？
太后：只怕是难啊，一碗绿豆汤多少人碰过多少人经手，若查下去闹大了岂不成了宫中丑闻？
眉庄：太后说得是，为了危月燕冲月的天象影响太后跟皇后，莞嫔有了身孕也不能迎回宫中，只能长留在外，长此下去，皇嗣受损，真不知道是冲月还是冲了皇嗣。
太后：芳若，你去把四阿哥的东西搬来寿康宫，这些日子就让四阿哥暂且待在哀家这儿，看谁敢害他。
芳若：是，那奴婢先带四阿哥下去休息，再去收拾四阿哥的东西。
弘历：孙儿告退。
太后：你也先退下吧。
眉庄：是，臣妾告退。
太后：竹息，你看这害四阿哥的事像是谁干的？
竹息：太后心里明镜儿似的，奴婢不敢胡说，怕扰了太后的心思。
太后：宫里除了她还有谁更在乎四阿哥的存在呢？
竹息：好歹皇后有三阿哥这个儿子，不至于吧？
太后：正因为有了三阿哥这个义子，才更要为三阿哥铺平太子之路。皇后真是越来越肆无忌惮了，宫中竟连一个压制她的人都没有，长此下去，只怕皇帝要后嗣凋零了。竹息，明日请皇上来一趟。

