第823幕

（养心殿）
允礼：朝政之事，皇兄好像很少让臣弟介入。
皇帝：西藏发生阿尔布巴之乱，意图投奔准葛尔部，虽然颇罗鼐自动起兵平叛，但是朕以为，准葛尔部落一日不靖，西藏事一日不妥。西藏事料理不能妥协，众蒙古心怀疑二，这二处是为国家隐忧，朕虽然设立了驻藏大臣，也筹划着用兵准葛尔部，可是尚有许多未清之事，需要你走一趟滇藏查探。
允礼：皇兄虽然有心嘱托，可是臣弟不才。
皇帝：朕要用你，是因为你在朝政上牵扯不多，如果微服前往，因为认识你的人少，也好办事。如今滇藏一带多的是准葛尔部的细作，朕也怕打草惊蛇。另一则，如果万一对准葛尔部用兵，从甘肃、云南调兵最快，舒太妃是云南人，由你顺道走一趟滇藏也最合适。
允礼：臣弟虽然不才，但皇兄既然嘱托了，自然不能推脱，臣弟一定尽力。
皇帝：好，那你就收拾一下，早去早回。
允礼：臣弟告退。（出）
皇帝：苏培盛，传张廷玉大人过来。
张廷玉（入）：臣给皇上请安。
皇帝：起来吧。朕宣你来，就是为了果郡王前往滇藏一事。你要派可靠的人暗中小心保护，同时也需防着果郡王干政过多，他每到一地，和谁说话、做了些什么，都要察看清楚，及时回报。

