第853幕

（凌云峰禅房）
浣碧：小姐用茉莉水梳头，满头都是淡淡的茉莉香，真是好闻。
甄嬛：希望这淡淡的花香不会让人讨厌。
浣碧：小姐，我怕，我既怕小姐今日不成功，又怕是成功了以后的路会更险更难走。
甄嬛：除了这条路，我没有路可以走。
浣碧：小姐身穿这身佛衣未免也太素了一些吧，小姐既然下了心思，也总该细心打扮才是。
甄嬛：皇上在宫里，浓艳素雅都看得多了，我便是要这样洁净到底。
槿汐：出居修行，任何修饰在这山中都显得会突兀些，不如这样正正好。
浣碧：是皇上的仪仗来了，可真是显赫得不得了。
（皇帝匆匆赶来，在门外顿了一顿，开门）
槿汐：娘子昨晚又没睡好，不如——（扭头）皇上！
甄嬛：皇上？皇上怎么会来这儿。
槿汐：娘子，真的是皇上，奴婢没有骗您。
（甄嬛转身，“惊呆”）
皇帝：嬛嬛，方才甘露寺的姑子说莞嫔是因病才搬到这里住着，现下已经大好了，怎么朕瞧着还是病恹恹的？
苏培盛；皇上，奴才也是头一回跟着皇上到这儿来，怎么会知道莫愁师太——莞嫔还病着呢？
皇帝：你方才说什么？莞嫔昨晚又没睡好？什么叫又没睡好？
槿汐：回皇上的话，我们娘子当初被人硬说成是肺痨赶出了甘露寺，那冰天雪地的，娘子身子又弱，病就更重了，其实这病压根就不是什么肺痨，而是我们娘子自生育之后月子没有调养好一直咳嗽着落下的病根而已，本来还说吃着药到了春天这病也能渐渐好起来，可是娘子自出宫之后就一直惦记着皇上和公主，神情恍惚，夜夜睡不好，才拖着一直没有痊愈。
（皇帝扶起甄嬛揽入怀中，槿汐苏培盛识趣关门退出）
苏培盛：叫他们全部退后。（小厦子：退后，退后！）都在下面守着，一直苍蝇都不准放上来！还有，今天的事谁要是说出去，就是不要自个儿的脑袋了，明白了吗？
小厦子：明白了！快走！
静白：皇上他？
苏培盛：皇上有娘娘伺候着，啰嗦什么？
静白：是是是。（退走）
（屋内）
皇帝：嬛嬛，朕来了，朕来了。
甄嬛：四郎，我等了你这么久。
皇帝：你让朕心痛。
甄嬛：四郎。
（门外）
苏培盛：怎么样？
槿汐：水到渠成，只是不想能这么顺利。
苏培盛：两下里都是有情的，这不是一拍即合吗？䞍好吧。
槿汐：走吧。
（屋内）
皇帝：为什么哭啊？
甄嬛：人人都当嬛嬛当年任性离宫错到无可救药，唯有嬛嬛自己知道，也是到了今日才知道，当日这么做当真是半分错也没有。从前嬛嬛总以为四郎对我是半分情意也没有了，不过因为我是胧月的生母，又长得和纯元皇后有几分相似，才要我留在宫中，嬛嬛这样倾慕四郎，当初当真是被那句“莞莞类卿”给伤着了。
皇帝：现在还说这些做什么呢？
甄嬛：四郎，出宫这些年，嬛嬛无时无刻不在想，若四郎对我还有一分真心——不，只要有那么一点点——嬛嬛便死而无憾，如今嬛嬛离开四郎已经三年，三年未见，四郎还一直惦记着嬛嬛，刚才听皇上说嬛嬛因病别居就从甘露寺赶到凌云峰来探望，嬛嬛只要知道四郎对我还有那么一点真心，这三年的别离又有何遗憾？若是早能知道，嬛嬛宁愿折寿十年。
皇帝：不许胡说。嬛嬛，甘露寺三年，你的性子柔婉了不少。若非当初你这般任性、意气用事，朕又怎么会舍得让你出宫？你生下胧月三天，朕废去了你的名位，让你好好思过，若你的名位还在，又怎么会知道出宫以后的苦楚？
甄嬛：什么都不要紧，嬛嬛只要四郎在这里。四郎，我多怕一生一世都再也见不到你了，还有胧月，我们的胧月。
皇帝：胧月很好，你不知道她有多乖巧可爱，敬妃疼得不得了，只可惜朕不能带她出来给你看。
甄嬛：嬛嬛久病缠身，在甘露寺备受苦楚，何尝不是当年任性倔强的报应？嬛嬛虽然离开了紫禁城，可心中惦记的无一不是紫禁城中的人，芳若来探望嬛嬛，我甚至都不敢问四郎的近况，就怕芳若会告诉我四郎已有新人在侧，已经全然忘了嬛嬛，嬛嬛只能每日诵经百遍，祈求四郎与胧月安康长乐，如今能与四郎重会，已是嬛嬛毕生的福气了。
皇帝：过去的事你已受了教训。若非你离宫三年，朕怎么会知道竟会对你如此牵挂？
甄嬛：四郎情深意重，嬛嬛越发无地自容了。
皇帝：你可知道这些年宫里发生了多少事？朕连个说贴心话的人都没有。你走了以后朕去过一次碎玉轩，除了长相思你什么都没带走，就连这枚簪子也放在了梳妆台上。
甄嬛：长相思是当年皇上亲手所赐，除了相思，别的身外之物嬛嬛又有什么不可以舍弃的呢？
皇帝：嬛嬛，当初朕曾命你落饰出家，如今为了朕，再度装饰吧。
甄嬛：四郎说什么嬛嬛都愿意，只是有一事相求，嬛嬛是废妃之身，能再侍奉皇上身边已是万幸，实在不愿宫中的诸位嫔妃因为今日之事再起争端。
皇帝：还说自己是废妃吗？方才朕在苏培盛、崔槿汐面前是怎么称呼你的？嬛嬛，这些年你在朕的心里是从未离开过，朕一直把你当成莞嫔。你若不愿宫中多事，朕就连皇后面前都不会提起，以后你的生活起居朕会让苏培盛一应安排。
甄嬛：只要四郎心中有嬛嬛，嬛嬛哪怕从此一生在此孤苦修行也是甘之如饴。
皇帝：嬛嬛如此善解人意，朕又怎么会舍得让你孤苦一生呢？太后病重未愈，朕就下令甘露寺每月举行一次祝祷，朕亲自上香就是。

第五十四集

