第829幕

（景仁宫）
澜依：臣妾给皇后娘娘请安，给各位姐姐请安。
皇后：起来吧。你入宫这么久了，本宫都没见过你，本宫只好请你过来和宫里的姐妹一聚。
澜依：皇上知道我性子冷淡不爱走动，所以便免了各宫行礼。
文鸳：皇上虽然体恤，可皇后娘娘乃是六宫之主，你岂可迟迟不来拜见？
澜依：若是心中真正尊敬，未必要日日拜见吧？何况这满殿里坐着的人，谁知有哪个是口是心非的呢？
齐妃：你这话是什么意思？这六宫之中谁不真心拜服皇后娘娘？
澜依：真心这种话是口中随便说说就算数的吗？
齐妃：你——皇后娘娘，您看，您看叶答应，你是在是太嚣张了，这样和从前被废的莞嫔你说有什么区别呀？
澜依：皇后娘娘万福金安，皇后娘娘若没有别的事情，今日就算臣妾拜见过了，臣妾先告退。（走了）
齐妃：你看，你看她……
皇后：她？她没有做错，你气恼什么？
齐妃：这六宫之中从没有这样桀骜不驯的人哪。
皇后：从今以后就有了。今天也不早了，大家都散了吧。（众：臣妾告退）齐妃你留下。
（内室）
齐妃：皇后娘娘，从前是莞嫔娘娘恃宠而骄，也算是有情可原，可是这叶答应算什么？只不过是一个身份低贱之极的女奴，竟然也敢在皇后娘娘面前耀武扬威的。
皇后：她以前是低贱女奴，可是如今却是皇上最宠爱的人，他日若生下皇子母凭子贵，要凌驾在你与本宫头上也是可想而知的事。
齐妃：就凭她也能生下皇子？
皇后：凭她今日的恩宠，有皇子是迟早的事，还是祺嫔说得好啊，若她是个不能生的那就好了，哪怕是再得宠，终究也是个无依无靠的女人。上回你用夹竹桃花粉意图伤害莞嫔腹中之子的事还记得么？
齐妃（跪）：皇后娘娘，臣妾……
皇后：本宫答应为你保守秘密了就一定会坚持，比起用夹竹桃花粉去毁掉一个孩子，防患于未然会简单许多吧？本宫的话你好好想想，不是为了本宫，是为了你的三阿哥永无后患。

