第891幕

（？皇帝皇后和众嫔妃迎候甄嬛）
太监：熹妃回宫——
甄嬛：臣妾归来，恭祝皇上、皇后圣体康健、福泽万年。
皇帝：一路可好吗？
甄嬛：都好。
皇后：皇上一告诉本宫你要回来，本宫开心得不得了啊。
甄嬛：多谢皇后娘娘关怀备至。
皇帝：果郡王既为册封使，便代朕将册封熹妃之旨晓谕六宫，此刻诸妃皆在，劳十七弟宣读吧。
允礼：是。奉天承运，皇帝诏曰：惟赞宫廷而衍庆，端赖柔嘉，钮祜禄甄嬛，毓质名门，温恭懋著，仰承皇太后慈谕，册为熹妃，钦此。熹妃至此，臣弟也算功德圆满。
皇帝：这一路奔波劳苦，朕该好好谢谢你才是。
允礼：皇上若高兴的话，将珍藏的几幅古画赏给臣弟就是了，免得臣弟日思夜想。
皇帝：好，随你挑就是。当年为祈国运昌隆，熹妃诞下四阿哥后，不顾一己之身，自请出宫祈福，朕感其心意，特册为熹妃迎回宫中。
康常在：听说熹妃就是以前的莞嫔？
贞嫔：是不是又怎样，皇上说她是谁，她就是谁。
陵容：妹妹只当此生再不能见姐姐了，不想还有今日。
甄嬛：多年不见妹妹，妹妹一切如旧。
敬妃：熹妃今日气色不是上佳，兴许是舟车劳顿，有孕在身的人不宜在风口中久站，还是早点回去休息吧。惠嫔欢喜得很呢。皇上为了迎接妹妹，特地找人重修了永寿宫呢。
陵容：皇上为了姐姐的永寿宫费尽心思，又在库里寻了多少积年的珍宝出来，也不让咱们看新鲜，只等姐姐回来开宫呢，不如姐姐带我们开开眼吧。
皇帝：日后总有去的时候，何必急于一时呢？先让熹妃安顿下来再说不迟。朕陪你回永寿宫。

