第839幕

（景仁宫）
弘时：儿臣弘时给皇额娘请安。
皇后：剪秋，快扶三阿哥起来。
剪秋：是。三阿哥。
皇后：如今三阿哥该改口叫额娘了。
弘时：是。
皇后：以后本宫就是你的额娘了，你虽不是本宫亲生，但母子一场终究是缘分，本宫也盼望着日后能母慈子孝、天伦永聚。
弘时：儿臣一定尽心孝敬皇额娘——额娘。
皇后：那就好。齐妃侍奉皇上二十一年，本宫看着她以格格的身份入府，生下你之后成为侧福晋，入宫之后又封为妃子，如今齐妃犯下大错，但终究为皇家留下血脉，也是大功一件哪，现在她下场凄凉，虽然皇上不乐意，可是本宫与她同为后宫姐妹，服侍皇上多年，她也是你的生母啊，所以本宫会去叫人戍守她的梓宫，希望齐妃在地下得以安宁。
弘时：额娘宽宏，儿臣感激不尽。
剪秋：娘娘，您也别再难过了，这些日子娘娘为了齐妃娘娘的事已经伤心多日了，现在三阿哥有了您的照顾，齐妃娘娘也算安息了，您要是再伤心的话，不是让生者难过吗？
皇后：话虽如此，可是齐妃和本宫服侍了皇上多年，她骤然离去，怎么可能叫本宫不伤心呢？她实在是太糊涂了。
弘时：额娘，儿臣生母生前有过不能补偿，儿臣今后一定加倍用功读书，为皇阿玛分忧，不枉皇阿玛和额娘抚育之恩。
皇后：好啊，好啊，果然是好孩子，是本宫的好孩子。

