第861幕

（凌云峰禅房，甄嬛睡着）
甄嬛：槿汐，拿些水来。（没人理，睁眼）皇上？
皇帝：都什么时候了，还讲这样的规矩。
甄嬛：皇上什么时候来的？我竟不知道，槿汐也不叫醒我。
苏培盛：皇上来了半个时辰了，见娘娘睡得好，不忍心叫醒娘娘。
皇帝：是朕叫槿汐别叫你，特意叫你多睡会儿。苏培盛告诉朕你有了身孕，朕欢喜得很。
甄嬛：皇上也真是的，欢喜便欢喜吧，不拘哪一日来都行，今儿外头下着雨，山路又不好走，何必要巴巴赶过来呢？
皇帝：你有了身孕是天大的喜事，朕高兴得很。到底是你的福气好，朕第一次来看你你就有了孩子。
甄嬛（羞）：皇上。
皇帝：朕是担心你，温太医说你胎象不稳，又说不许这样不许那样，朕可担心极了。
甄嬛：还要四郎这样挂心，当真是——
皇帝：若非你有了身孕，宫里的事这样多，朕真没个高兴得所在了。来，朕叫他们把炖好的燕窝带来热一热，浇上牛乳，从前你最爱吃了。（喂）长相思还在你这儿，你离宫三年，再也没有人能弹出那么有情致的曲调了。好好的怎么又掉眼泪了？
甄嬛：嬛嬛久不弹长相思，只觉恍如隔世。
皇帝：朕再得你在身边，亦如隔世。（苏培盛槿汐识趣退出）随朕回宫吧。
甄嬛：嬛嬛是废妃，还是不祥之身，即便身怀龙裔，也不敢再妄想能够再回宫廷了。
皇帝：既是废妃就重新再册，随朕回宫。
甄嬛：那太后会不会不允？
皇帝：你现有了子嗣，太后想必不会阻拦，朕为你安排好就是。

