第86幕
（续）
康禄海：刚才内务府公公前来传话，启祥宫丽嫔娘娘指名让奴才过去伺候。（擦泪）
甄嬛：知道了。丽嫔娘娘那儿也是个好去处，能去也是你的造化，收拾了东西即刻就去吧。
康禄海：多谢小主。奴才舍不得您，奴才走后，小主您要保重身子呀！
甄嬛：浣碧，把宫里的人都唤进来。
浣碧：是。（带余人进来）
甄嬛：我这一病，快两个月了。病中怕吵闹，也实在无需这么多人来伺候，所以今儿找你们来只问一句话：若谁有意离开碎玉轩，去浣碧那里领一锭银子便可走人。
浣碧：大家还不快恭喜康公公和印公公，丽嫔那儿已经指名了要他们去伺候，待会儿收拾完东西就走。
流朱：小主素日待康公公不薄，康公公也巴儿狗似的殷勤得很，怎么如今攀了高枝说走就走，连主仆情分都不顾了？
康禄海：流朱姑娘您错怪我了，奴才一心想伺候小主，可丽嫔娘娘指名让我过去，奴才我也是身不由己呀。
流朱：好个身不由己，我竟不知这世上还有牛不喝水强按头的道理。既然你一心想伺候小主，那么这份忠心倒也辜负不得，不如你去辞了丽嫔娘娘，说你是个一身不侍二主的忠仆，丽嫔娘娘自然不会怪你，我呢，也立即向您斟茶认错，只怕是有人口不应心罢了。
甄嬛：流朱！康公公忠心大着呢，伺候谁都是一样的。浣碧，给银子。
浣碧：康公公，好走！印公公，你也拿好了！以后多学着你师傅的忠心，前程远大着呢。
康禄海：谢小主。（出）
流朱：要走的一起走了！今日还有得银子给你们，若过了今日再想走，小主立刻回了皇后，拉去慎刑司做苦役！你们自己想清楚了！
小荷子：奴才愚笨，怕是伺候不好小主。
（浣碧扔地上一锭银子，小荷子捡起退出）
槿汐：奴婢愿跟随小主，绝无二心。
佩儿：奴婢也跟随小主。
小允子：奴才受常在恩惠，决不敢背弃常在！
甄嬛：为何这样说？
小允子：奴才的哥哥病在四执库没人理会，若不是小主在病中仍挂念着，请了温大人去医治，只怕、只怕哥哥早就不成了。奴才兄弟受小主这等大恩，一定尽忠侍奉，今生报不完的，将来死了变个大青牛驮着小主成菩萨去。
甄嬛：油嘴！
小允子：这都是奴才的真心话，绝不敢诓骗小主。（磕头如啄米）
甄嬛：行了行了，回头把头再磕破了，还得找温太医再来一次。这外头人都已经说了，说咱们碎玉轩的人一个个都病怏怏的（笑）。如今入冬了夜里凉，小允子在廊上上夜总是受冻，给他背一条厚一点的被子。
槿汐：是。
小允子：谢小主恩典！
甄嬛：你们跟着我这个久病失宠的小主（扶起小允子），从没享过一天的福（扶起佩儿），却还如此待我，我无以为报（扶起槿汐），只要有我在一日，我绝不让你们受委屈。
众人：多谢小主，多谢小主！

