第814幕
（续）
伤者：你知道对聪明的女人我会怎么样？
甄嬛：杀了我？可惜准葛尔人不杀救命恩人。
伤者：我根本就没想杀你。聪明的女人，同时具有美貌，是很容易叫人喜欢的。
允礼：这位仁兄，你的言辞过分了。
伤者：我们准葛尔人喜欢的东西就是喜欢，不仅仅喜欢，还要想方设法地得到它。
允礼：别忘了，这是我们大清的山河。
伤者：有一天，也可以是我们准葛尔人的土地。
允礼：我们刚刚救了你，自然也可以杀了你。
伤者：就凭你？还没那么容易吧。你们大清国从前好歹有个年羹尧，可现如今连一个可用的将才都没有，你连一个散兵游勇都不如，我还未必放在眼里。
允礼：那是你幸运，因为你有伤。
（来了两个随从）
随从：大人，您让我们找得好辛苦啊，发生什么事了？
伤者：刚才我在山上被蛇咬伤了，幸好他们救了我。
随从：多谢这位公子还有两位姑娘救了我们大人。
甄嬛：这位大人以后出门还是小心点为好，说不定下次就不能像今日一样安然无恙地离去了。
伤者：你倒为我打算得清楚。
甄嬛：自然，因为我看得出来尊驾是爱惜性命的人。
伤者：按你们的话说，你倒是我半个知音了。
甄嬛：尊驾夸我是半个知音，可我只盼再也不见到您的尊容就是毕生大幸了，尊驾请自便吧。
伤者（离去）：谢了。
甄嬛：走吧。

