第808幕

（？）
弘时（背书）：山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨——
齐妃：弘时。
弘时：额娘？额娘您怎么过来了？
齐妃：嘘——皇上高热刚退，现在还在昏睡中。
弘时：那额娘怎么没去侍疾呢？
齐妃：额娘趁着皇后侍疾，才能来看看你。弘时，额娘又快两个月没跟你说上话了。
弘时：额娘，儿子也很挂念您。
齐妃：弘时，你读书别太累着，额娘看着你都瘦多了。
弘时：皇额娘要儿子日夜勤读书，皇阿玛才会喜欢儿子。
齐妃：皇后不少你的亲额娘，她自然不会心疼你。你是长子，是唯一养在宫里的儿子，你将来是要继承大统的，你皇阿玛怎么会不喜欢你呢？弘时，好孩子，你要当心，你别熬坏了身子，额娘看着就心疼。
弘时：额娘，我几次三番请求皇额娘，可皇额娘都说儿子功课忙，不让儿子见您。额娘，我还偷偷跑去长春宫门口看过您，可连个影子也没看见。
齐妃：额娘也是，皇后总不让额娘见你，说怕耽误了你读书，甚至连一件衣裳和一份点心都不让额娘送过来，额娘真是后悔呀。
弘时：额娘，您后悔什么？
齐妃：都是额娘不好，不能好好地管教你，额娘就盼着你哪天继承大统，额娘就不会再这么担惊受怕地过日子了。
弘时：儿子要为额娘争气，将来封额娘为皇太后，好好补偿额娘。
齐妃：好孩子。
（全被剪秋偷听到了）

