第893幕

（永寿宫）
温实初：娘娘请放心，此物里并没有麝香一类的伤胎之药，倒是梨香清甜，是上好的安神之物。
甄嬛：本宫也是小心为上。
温实初：娘娘小心是应当的，只是微臣多嘴一句：在用此香的时候，房中断断不可放有依兰花。
甄嬛：依兰本是无毒之物，更有安神之效，莫不成两者相克吗？
温实初：倒不是相克，只是两物相遇会使身热情动。
甄嬛：宫中不许妃嫔擅用媚药迷惑皇上，何人敢用此物，何况依兰花更是少见了。
小允子：娘娘，四阿哥求见。
甄嬛：你先回去吧。
温实初：微臣告退。
甄嬛：请四阿哥进来。
弘历：儿子给额娘请安。
甄嬛：快起来，给额娘瞧瞧。长这么大了，也长高了。
弘历：儿子也有好些时间没见额娘了，心里很想念额娘。惠嫔娘娘告诉我，只要有额娘在，我就不再是没有额娘的野孩子。
甄嬛：有弘历，额娘也不是孤身一人了。
弘历：儿子知道宫里面只有额娘最疼我。
甄嬛：弘历，你虽然知道额娘疼你，但有几句话额娘还是要告诉你。宫里有你许多额娘，有皇额娘，还有皇阿玛，可是你要记住，无论你的生母是谁、你有多想她，人前人后我都是你的生母。你不能自怨自艾，因为你是爱新觉罗氏和钮祜禄氏的儿子，额娘的荣辱和你的荣辱是一体的。
弘历：是，儿子明白。
甄嬛：额娘回宫，宫里的流言不少，你听到了就当没听到，你只要记住你是皇上的儿子，尊贵的皇子，和其他阿哥都是一样的。
弘历：是，儿子都记住了。
甄嬛：好。

