第825幕

（凌云峰禅房）
甄嬛：你下马怎么那么不小心，好好的斗篷就给割破了一块。
允礼：我想着四日都没来见你了，下马就特别着急，一件衣服嘛，不值什么。
甄嬛：雪天山路难走，马蹄又容易打滑，你又何必巴巴赶过来呢？这次是割破了衣裳，若下次弄伤了自己那可怎么好？你是存心让我不放心是吗？
允礼：我答应你就是了。其实我也不愿意伤了我自己，若把自己伤了怎么来看你呢？
甄嬛：油嘴滑舌，若下次再弄破了衣裳，谁还巴巴地给你补衣裳，随便你穿一件破衣裳满街逛去。明日就要走了吗？
允礼：十二月二十三，已快正月，不能不走了，左右今年是不能在京中过了。
甄嬛：四十天就能回来吗？
允礼：四十天之内，我一定回来。
甄嬛：四十天，月亮又圆了一回呢。
允礼：四十天很短的。我都安排好了，等我这次回来，我就接你离开这里。
甄嬛：真的吗？（允礼拿出药）这是？
允礼：你看。
甄嬛：像是香粉。
允礼：这是温太医配的假死药，叫七日迷魂散，曼陀罗花制成，服下之后顿时就呼吸全无，如同死人一般，七日之后就能苏醒过来。
甄嬛：他终究还是肯帮我。
允礼：温太医的确为我们用心良苦，应该好好谢谢他。我已经妥善安排好了，等这一切全都圆满了，嬛儿，到时候我们就能永远在一起了。
甄嬛：等你回来，等一切事毕，我才能真正安心。
允礼：嬛儿，事关社稷，我不能不去。
甄嬛：四十天而已，我一定等你。从前听江南来的姨娘说，杭州西湖边上有一座桥，名叫长桥。
允礼：长桥？这桥很长吗？
甄嬛：其实桥并不长，之所以叫长桥，是因为当地人总说，当年梁山伯与祝英台就是在此告别，依依眷恋不舍，所以原本很短的桥也显得特别长了。伤离别之情，古往今来都是一样的。
允礼：我才不要做什么梁山伯和祝英台，他们一个哭嫁，一个吐血早亡，最后只能化蝶离开人世，我们比他们幸运多了。
甄嬛：我真是的，竟拿他们来浑比。
允礼：我如今也是多心，听不得薄命之语，可见一个男子的心肠若被心爱的女子所系，也是洒脱不起来了。
甄嬛：你自洒脱去，果郡王风流倜傥，难道还怕没有曼妙女子前仆后继而来吗？（允礼动手动脚）你这人真是的，一说便恼，便这样来欺负我，真真是恼羞成怒了。
允礼：谁让你胡说的。
甄嬛：陌上虽然花开，但请你务必急急归来，因为我在这里等你。
允礼：你在这儿，我定归心似箭。

