第802幕

（凌云峰禅房）
浣碧：小姐，——阿晋！——是阿晋来了，宫里来了消息，说皇上身体抱恙，紧赶着让王爷入宫侍疾去了，这一病仿佛还不轻呢。
甄嬛：可说是什么病呢？
阿晋：这个我也不知道，只恍惚听皇上身边的小厦子说起，仿佛是宿在安嫔宫里时发高热，究竟是什么缘由宫里也是讳莫如深了。
甄嬛：皇上心思深，难免操心太过伤了身子。王爷此去可还住在凝晖堂吗？
阿晋：是，王爷得了太后嘱咐，和恒亲王、慎贝勒一同入宫侍疾，这回皇上是病得不轻啊。
甄嬛：那他这些日子都不能出宫了是吗？
阿晋：王爷要在宫里侍疾，不能出来，可阿晋却不要紧，王爷知道这些日子不能来看娘子，所以特意嘱咐了把这个花笺送给娘子，请娘子有空的时候互为唱和，阿晋每日会来一次，将娘子写的给王爷，王爷写的给娘子。
甄嬛：“一张机，采桑陌上试春衣。风晴日暖慵无力，桃花枝上，啼莺言语，不肯放人归。”明明是因病侍疾不能出宫，可他偏要说花上啼莺留人住，这样的闲雅疏狂，也便有他了。
阿晋：娘子果然体贴我们王爷，这个我可得收好了。王爷这些日子出不了宫，这花笺可是当宝贝来看的，只怕王爷是日里看、夜里看，见字如见人，多少个放不下呢。

