第879幕

（景仁宫）
皇后：前日臣妾和你说要为莞嫔新建宫殿的事情可已定夺？
皇帝：不提这事便罢，一提这事叫人生气。
皇后：怎么会这样呢？
皇帝：今日朕在前朝把此事一提，这众大臣就跟商量好了似的，全都跳出来反对，说什么西南水灾国库吃紧，为了迎一个妃子入宫便大兴土木，只恐民心失稳——小题大做。
皇后：大臣们向来如此，总是小题大做，皇上自己拿主意便是了。
皇帝：群臣反对，此事硬做亦是不妥，朕已经想好了，让内务府把永寿宫整修出来，谅他们也不好再说什么。
皇后：这样也好，只要莞嫔不觉得委屈就好了。
皇帝：不过让他们这么一提，朕倒觉得此事还得再下点别的功夫。他们反对朕迎废妃入宫，不外是说甄氏是罪臣之女、汉军旗下五旗出身，出身既不高贵，又不曾诞育皇子，就连腹中的孩子也未知男女。
皇后：如此种种，看来眼下的确不宜接莞嫔回宫，那不如……
皇帝：朕心已决，既是汉军旗下五旗出身，朕就给她抬旗，升为满军旗上三旗，赐大姓钮祜禄氏。
皇后：此事皇上可要三思啊，皇上若要赏甄氏脸面，要赐姓，可以在甄姓的后面加一佳字，抬为甄佳氏即可呀。
皇帝：赐姓之后，便不再是罪臣甄远道之女了。既无皇子，后宫里有的是没有额娘的阿哥。
皇后：皇上是指四阿哥？可是四阿哥出身微贱。
皇帝：正因为出身微贱，所以才需要一个有身份的额娘，从今往后，四阿哥的生母便不再是宫女李金桂了，而是朕的妃子钮祜禄甄嬛。
皇后：可是莞嫔才二十二岁，跟四阿哥他只差了七岁，怎么能做四阿哥的额娘呢？
皇帝：这事不难，就当嬛嬛是生了四阿哥才离宫为国祈福，这样便不算是废妃。年龄的事更是小事，就是添上十岁称作三十二岁又有何妨？
皇后：皇上执意如此，臣妾也无法了，只是怕堵不住那悠悠之口。
皇帝：人言何所畏惧，他们愿意议论也好，不愿意也罢，朕已决意要给嬛嬛妃位。这个莞字不好，为了从前的事生出许多风波来，朕要给她改个封号——往事暗沉不可追，来日之路光明灿烂，就取个熹字，为光明灿烂之意，如何？
皇后：臣妾觉得——极好。

