第899幕

（寿康宫，眉嬛入）
眉庄：太后怎么先喝上药了，应该臣妾来喂您才是啊。
太后：你来得正好，除了你孙姑姑，也就你伺候得最叫哀家舒坦。
甄嬛：臣妾拜见太后，愿太后凤体康健、福泽万年。
太后：回来了？永寿宫住得还习惯？
甄嬛：永寿宫太过奢华，臣妾很是不安。
太后：虽然奢华，皇帝要宠着你，也不算什么。这药喝得哀家舌头发苦，去倒掉也罢。
眉庄：臣妾就说太后越活越年轻，太后还不信，非说臣妾哄您，如今这怕苦不肯吃药，又闹小孩子的脾气，可不是越活越年轻了？
太后：一向哀家瞧着你是多稳重的一个人，如今也学会油嘴滑舌了。
眉庄：药喝得太苦，怄太后笑一笑罢了，来。
太后：有身子的人还叫跪着？你来服侍哀家漱口。
甄嬛：是。（伺候太后漱口）
太后：服侍人的功夫见长，难怪去了甘露寺那么久，还叫皇帝念念不忘，倒真学会了狐媚惑主那一套。
甄嬛：太后言重了，臣妾实在惶恐。
太后：惶恐？怎么熹妃怀有龙胎，君恩厚重，也会觉得惶恐？
甄嬛：臣妾乃戴罪之身，皇上顾念旧情来甘露寺探望，臣妾感激涕零，不想一朝有孕，皇上思虑皇儿是皇室血脉，不忍其流落在外，所以格外怜悯臣妾。
太后：如此说来，甘露寺一事只是你与皇上偶遇，并非故意设计又重博圣宠吗？
甄嬛：臣妾不敢欺瞒太后，皇上与臣妾并非偶遇，因为当时臣妾未出月而离宫，身子一直不好，所以迁居凌云峰长住，皇上来甘露寺时不见臣妾，以为臣妾还病着，故而到了凌云峰探望。
太后：果真如此，倒是哀家错怪你了。
甄嬛：是臣妾未及时向太后真明情由，臣妾有罪。
太后：当日你执意离宫修行，连刚生的女儿都可以撇下，如今怎么又肯跟皇帝重修旧好，还有了孩子？
眉庄：太后——
太后：哀家跟她说话，你插什么嘴？
甄嬛：皇上是一国之君，不是臣妾一人之君，朝堂之事臣妾虽为父亲伤心，却也只会恨诬陷之人，不敢怨恨皇上，臣妾当日执意离宫，是以为皇上对臣妾毫无情分，因而万念俱灰，可皇上来看臣妾，臣妾就知道皇上并非无情，今日侥幸回宫，臣妾只想安心侍奉皇上，弥补过错。
太后：你起来吧。
甄嬛：谢太后。
太后：一向总说你体贴，你怎么看着熹妃这样跪着，也不提醒哀家叫她起来？哀家是病糊涂了，你也病糊涂了吗？
眉庄：太后，熹妃跪着，就是她肚子里太后的孙儿跪着，一家子都向太后请安行礼，难道臣妾还要去拦吗？
太后：数你嘴甜。赐座吧。不要怪哀家苛责，皇帝是哀家亲生的，哀家也怕再招进一个狐媚的，如今你已在妃位，这样穿着太简朴了些。
甄嬛：臣妾修行已久，不喜太过奢华。
太后：你能这样懂事，也不枉哀家这些年疼你。
甄嬛：臣妾在甘露寺时，幸亏有太后百般照拂，臣妾没齿难忘。
太后：既已回宫，以后就当没有甘露寺这回事，这话哀家会盼咐旁人，你自己也要记得。有甘露寺这三个字在，你以后的日子也不会好过。有四个月了吧？
甄嬛：是。
太后：皇帝年纪渐长，但是身边的人却不如以往清净，现在你既然回来了，凡事都要规劝着皇上，想必他也能听进去几句。
甄嬛：臣妾谨遵太后教诲，必不忘妾妃之德。
太后：你聪明机慧，哀家的话自然一点就透。既然说到妾妃之德，你一定要尊重皇后。
甄嬛：皇后待臣妾很好，臣妾感激不已。
太后：那就好。你与熹妃情同姐妹，如今熹妃已经有了第二个孩子，你还不加紧些吗？哀家一向看重你，可你却不肯把心思放在皇帝身上，皇帝身边连个规劝的人都没有，哀家怎么能放心呢？
眉庄：是，臣妾知道了。
太后：光知道没用，要做到才行，你们两个如果能在皇帝身边好好辅佐，哀家也就安心了。

