第894幕

（景仁宫内室）
甄嬛：给皇后娘娘请安，恭祝娘娘凤体康健、千岁金安。
皇后：起来坐吧。
甄嬛：谢娘娘。
皇后：剪秋，看茶。今儿个也不是初一十五的大日子，熹妃这样早就来了。
甄嬛：本该昨日一回宫就来的，因而今日特来向娘娘请罪。
皇后：你有孕在身，又刚从甘露寺回来，是应该好好地歇息一下，反正日后都要见的，请安也不急在一时。
甄嬛：皇后关怀，臣妾也不敢太放肆。臣妾在外，不敢忘了皇后恩德，因此日日祝祷，奉了佛珠在佛前开光，希望有朝一日可以奉送给娘娘，保佑娘娘岁岁安康。
皇后：熹妃有心。其实东西还是其次，最要紧的是妹妹一番聪慧，知道终有一日还能与本宫相见。
绘春：请皇后娘娘替花。
（甄嬛为皇后簪花）
皇后：熹妃从前服侍本宫替花的规矩倒一点都没错。
甄嬛：服侍娘娘是应当的，臣妾不敢忘了规矩。
皇后：一晃数年，瞧着熹妃的样子不改分毫，倒似更见风韵了，当真连岁月匆匆都格外疼惜熹妃，全不似本宫人老珠黄了。
甄嬛：皇后娘娘母仪天下，如这牡丹雍容华贵，不知娘娘为何出此伤感之语？
皇后：牡丹又如何，凭它什么花都会有开有谢，只是早晚而已。
剪秋：娘娘，各宫嫔妃来请安，已在外头等候了。
皇后：熹妃，一同去吧。
（正殿）
皇后：如今熹妃回来了，敬妃你也要多带着胧月公主去熹妃宫里走走，到底熹妃是胧月的生母，等熹妃生产之后胧月公主也该送回永寿宫去，你这个养娘再亲，到底也比不上人家亲娘。
敬妃：臣妾遵旨。
皇后：先坐下吧。对了，宁贵人呢？为什么今日没来呢？
陵容：回娘娘，宁贵人一早起说不舒服，是而不能向皇后请安了。
皇后：既然她不舒服，就叫太医好好照看着吧。熹妃啊，你有孕，身子要好好养着才是，要多歇息、少走动，能免的礼数就免了吧。
甄嬛：谢娘娘。
陵容：熹妃有了四阿哥和公主，这样的福气哪里是人人都能学来的？
皇后：好了，今天就这样吧，你们都散了吧。
众人：臣妾告退。

