第816幕

（圆明园，百骏园）
苏培盛：快请你们小主出来接旨吧。
太监：苏公公，您可不知道这位小主子的性子，她是桀骜不驯的那一种啊。您想，现在正是她驯马的时候，她是断然不肯出来的，您要是在这儿等，一等就是两三个时辰，那岂不误了您的大事吗？
苏培盛：我的姑奶奶，她拖得起我可拖不起，得紧赶着去伺候皇上呢。
太监：苏公公，我知道您怕马，您放心，这马性子虽野，可有小主在，它是断然不会伤您的。
苏培盛：皇上啊，您怎么好上这一口了呢？——小主，您终于出来接旨了。
叶澜依：有话就说吧。
苏培盛：皇上有旨——小主，对不住，你得跪下接旨。（宣旨）奉天承运，皇帝诏曰，圆明园叶氏，敏慧聪雅，着封为答应，迁入宫中居住，钦此。小主，您得谢恩哪。
叶澜依：谢恩！
苏培盛：恭喜叶小主，您可真有福气，向来宫女册封都是由官女子而起，您看，您这一跃就成为答应了。
叶澜依：这福气给你要不要啊？
苏培盛：小主，您开玩笑了，您开玩笑了。您就赶紧收拾收拾入宫吧。
叶澜依：入宫后我住哪儿？
苏培盛：内务府自有安排。
叶澜依：内务府安排是内务府的事，皇上既然喜欢我，干吗要让内务府插手啊？我生性不喜欢热闹，还请公公告诉皇上，给我安排个清净远人的地方。
苏培盛：是，皇上是一定会安排的。小主，您赶紧入宫吧，还得去向皇上谢恩呢。
叶澜依（自语）：我是等不到他来了，我还答应他表演给他看呢。
苏培盛：小主您说的是谁呀？
叶澜依：你管我说谁！

