第801幕

（寿康宫）
太后：皇帝已经移去养心殿了吗？
苏培盛：是的，已经安排了嫔妃和众亲王轮流侍疾了。
太后：侍疾的嫔妃无需多，尤其不要妖媚的，就皇后、齐妃、敬妃还有惠嫔就可以了。太医看了皇帝的病怎么说？
苏培盛：太医说还是脉象虚浮，操劳过度。
太后：皇帝最近都在哪儿啊？
苏培盛：皇上不是见大臣，就是批折子，不过也不知为什么，这几天总是不高兴的样子。
太后：那侍寝呢，都有谁？
苏培盛：多半都是安嫔娘娘，要不就是祺嫔，不过侍寝的日子也不多。太后您若是不相信，可以去查一下敬事房的记档。
太后：事情发生在延禧宫，总和安嫔脱不了干系。可是皇帝最近都不高兴是怎么回事啊？尤其是这几天。昨儿是什么日子？
苏培盛：回太后，昨儿是四月十七。
太后：有何不妥？
芳若：昨儿是废妃莞嫔的生辰。
太后：这么说，就不干安嫔的事。哀家原以为他放下了，原来如此。苏培盛，去告诉安嫔宽心，陪哀家去看看皇帝。
苏培盛：太后，您歇着吧，您自个儿的身子骨也不好，要是皇上醒来知道了，岂不要怪罪奴才们没有好好地伺候吗？
太后：糊涂，哀家重要还是皇帝重要？竹息，扶哀家起来。

