第87幕

（碎玉轩）
小允子：内务府的人真是惫懒，眼瞧着小主不得势，连好一点的炭都不送来，（槿汐：小点声）你瞧瞧。
槿汐：小主病着，听了这些话又要难受。水烧好了吗？
小允子：好了。
槿汐：这个炭怕是用不了了，烟太大。我去灌个汤婆子吧，给小主放到铺子里暖和些。
小允子，哎，你去吧。
（眉庄、陵容到）
槿汐：二位小主吉祥。（小允子：小主吉祥）
眉庄：天真是冷了，你们小主倒好睡。
小允子：沈贵人吉祥，安答应吉祥。
（眉庄、陵容进屋）
眉庄：哎呀，这屋里好冷。怎么样，你好些了吗？（甄嬛：眉姐姐）
陵容：姐姐！（甄嬛：妹妹）冰凉的手。
眉庄：好些了吗？
甄嬛：老样子吧。
眉庄：老是这样可怎么行呢？
甄嬛：姐姐这个玉钗颜色极好，定是皇上赏的吧？
陵容：眉姐姐现在圣眷正浓呢。
眉庄：碎玉轩冷僻，天凉了就更不宜养病了，我给你带了几篓银炭来，你先对付着用吧。我见槿汐烧的炭盆都是用的黑炭，定是内务府那帮奴才使坏，我总要禀明了皇后才是。
甄嬛：我久病失势，难免他们不周到些，多一事不如少一事吧。况且你受宠，他们也不敢十分怠慢我。再说你们不也给我送来了吗？雪中送炭的情谊可比什么都可贵。
眉庄：亏得你好性子，连康禄海那样没心肝的东西走了你都能忍耐。
甄嬛：既是没心肝的东西，不在眼前也清净。
眉庄：你的意思是？
甄嬛：奴才不在于多，只在于忠心与否。
眉庄：是啊，看来回去我也得留心。诶，陵容也是。
陵容：妹妹不懂得如何驾驭下人，多谢姐姐提醒。只是甄姐姐这病长久未愈，想必也是病中太过操心的缘故。
甄嬛：我还好，你怎么样？可曾侍寝了？
陵容：皇上哪里会记得我。
眉庄：你别多心，西北战事吃紧，皇上一时顾不上后宫也是常有的，你迟早会侍奉圣驾的。
陵容：皇上忙我知道，听说皇上十来天都没进后宫了。
眉庄：是啊，太后知道了又要念叨呢。
陵容：我知道天冷了要抱暖炉子，有了这个暖炉套子便不会烫着手，就连夜给姐姐做了一个。
甄嬛：这织花锦是刚进宫时每位新人各得一匹的，这么好的料子做个暖炉套子岂不可惜了？
陵容：不可惜！妹妹没有什么拿得出手的东西送给姐姐，姐姐喜欢就好。
甄嬛：喜欢。
眉庄：快年下了，皇后让我到宫中看看各处装点得怎么样，我得先走了。
甄嬛：快去吧，路上小心。
陵容：那妹妹也改日再来看姐姐。
甄嬛：你身子弱，天气凉，就别出来走动了，免得冻着。
陵容：没关系，我喜欢和姐姐们在一起。
甄嬛：槿汐，送两位小主出去。
眉庄：那你好好养着。（出）
浣碧：小主，该喝药了。这药可还要喝多久？毕竟是药三分毒，只怕伤身哪。
甄嬛：这药只是不让我的病好得那么快罢了，不碍事的。没有人发现吧？
浣碧：只有我和流朱，没有旁人知道。只是小主为何连沈贵人和安答应也瞒着？
甄嬛：正因为我与她们情同姐妹，才不能告诉。凡事都有个万一，万一他日事发，也不至于连累她们。

