第842幕

（凌云峰禅房）
槿汐：娘子，这几日可曾听见温大人的劝说？如果跟温大人安安稳稳地过一辈子也是不错的。
甄嬛：槿汐，你是最明白我的，又何必来试我呢？我是不会跟温实初在一起的。父亲病重，困在宁古塔，甄氏一族没有人来照顾，从前允礼能为我做的，如今都要靠我一人扛起，温实初帮不了我，我只能靠我自己。
槿汐：好，娘子既然心意已决就不会是一个人，奴婢和浣碧都会追随着娘子的，只是不知道娘子预备怎么做呢？
甄嬛：允礼死得蹊跷，我不能不理会，他去滇藏之前曾和我说过，准葛尔部叛乱至今未平，常有细作混入滇藏，他的意外是滇藏乱民还是准葛尔细作所为都不得而知，更或许还和宫里有关，可无论是哪一种，眼下凭我一己之力根本无法为他报仇。我腹中的孩子注定要成为遗腹子了，可是果郡王一脉不能因我而终止，这个孩子我一定要给他一个名分，好好长大。还有我的父亲，我从前步步隐忍，只为能保住他们平安，可是如今父亲突然病重在宁古塔，我不能眼睁睁地看着他——
槿汐：娘子，你想要做到这些，这天下可就只有一个人能帮你啊。
甄嬛：不错，允礼曾告诉我皇上曾在梦中唤我的名字，我虽然没有十足的把握，但我要尽力一试，我要用皇上的手、皇上的权力来报仇。
槿汐：娘子，这一步可是难之又难、险之又险，你想清楚了吗？
甄嬛：我还有退路吗？允礼死了，我这一己之身还有什么可顾忌的。
浣碧：小姐的意思是要和皇上重修于好吗？若是小姐和皇上在此相会，恐怕只瞒得了一时，要是有朝一日惊动了宫中有人起了杀机，那咱们就只能坐以待毙了。
甄嬛：回宫。

