第896幕

（永寿宫）
槿汐：奴婢让小厨房进了一碗安胎定神的桑寄生杜仲贝母汤，您尝尝。
甄嬛：这汤不错，同样是安胎定神，可比那些苦得倒胃的安胎药强多了。
浣碧：小主，惠嫔娘娘来了。
甄嬛：快请她进来。
眉庄（入）：我在门口可都听见了，如今有了身孕，口味愈发刁钻了。
甄嬛：我正想着你，你就来了。快去拿眉姐姐爱吃的枣泥山药糕来，茶要碧螺春，快去。
眉庄：你惦记着我爱吃枣泥山药糕，我可是记着你有了身孕不爱吃太腻的，特地做了口味清甜的藕粉桂花糖糕来，快尝尝。
甄嬛：这么多年了，还是姐姐做的藕粉桂花糖糕最好吃，我在外面也时常想着。
眉庄：你若是喜欢，我便天天做了给你送来。嬛儿，真是想不到咱们还能有再见面一起说话的日子。
甄嬛：我既然回来了，你该高兴才是。
眉庄：你回来我当然是高兴的，只是少不得又要过从前一样不安生的日子，我不知道这样的日子对你是好还是不好，或许我不该告诉你伯父的事。
甄嬛：你若不告诉我，难道我要眼睁睁地看着自己的父亲病死在宁古塔吗？
眉庄：我明白，咱们这些人哪有为自己活着的？父母兄弟，亲族门楣，无一不是牵挂拖累。
甄嬛：不管为了什么，咱们姐妹能在一起就好了，幸好父亲已经被接回京城医治，我也可以稍稍安心一点。
眉庄：皇后的头风只怕要发作得更厉害了。不过她也不是傻子，一句危月燕冲月就困住了你，你自己可要当心哪。
甄嬛：我知道。不过话说回来，钦天监里总得要有自己人才好。
眉庄：钦天监的副使季惟生，办事倒勤勤勉勉，我看是个可用的人才。
甄嬛：那个正使居其位、无其言，也早该歇歇了。
眉庄：那倒也不难，人吃五谷杂粮，哪有不生病的呢？
浣碧：小主，内务府总管梁多瑞送了时新料子来。
甄嬛：叫他进来吧。
浣碧：好。公公请。
梁多瑞：给熹妃娘娘、惠嫔娘娘请安。
甄嬛：起来吧。
梁多瑞：皇上说新贡来的蜀锦和苏缎请熹妃娘娘您先挑。
甄嬛：小允子过来，那匹浅碧色的锦缎给宁贵人送去，本宫看她大约喜欢绿色，那颜色也衬得起她。
梁多瑞：奴才告退。
眉庄：你见过宁贵人了？
甄嬛：见过了，当真是与众不同。
浣碧：小主忘了她先前的样子了吗？送给她这么好的料子做什么？
甄嬛：我只是想着什么人穿什么样的衣服合适，这颜色适合她，我才让小允子给送过去，你和她刚见过一面，怎么就弄得跟冤家似的呢？
浣碧：奴婢就是看不惯她桀骜不驯的样子，把自己当什么人哪。
甄嬛：怎么那么多话，不过一匹料子而已。小允子，你去告诉宁贵人，大热天的不必来谢恩了。
眉庄：我可告诉你一句，不必对她太好，太后就头一个不待见她了，她的性子又孤傲，合宫里没有和她处得来的。
甄嬛：论起来总是皇上喜欢的人，有些场面不得不过。

