第890幕

（甘露寺禅房）
甄嬛：这凤冠霞帔于我何尝不是万重枷锁，锁尽我一生的欢欣。
槿汐：习惯了就不觉得难受了。
甄嬛：出去吧。
（门外允礼候着）
浣碧：王爷？
允礼：果郡王恭迎熹妃，请熹妃移驾，鸾轿已在寺外等候。
甄嬛：果郡王请起。王爷身沾落花，落花残败，本不是王爷该沾染上身的。
允礼：落花亦有人意，拂去它做什么？
槿汐：浣碧姑娘，好像娘娘的如意佩我们忘记拿了，不妨你陪我去找找。（回屋）
甄嬛（拂去允礼肩上落花）：嬛儿恭祝王爷儿孙满堂、福寿绵长。
允礼：没有你，这福寿绵长于我不过是万事皆空而已。臣恭迎熹妃回宫，以示皇恩浩荡。
（寺外，众人迎候）
苏培盛：奴才苏培盛给熹妃娘娘请安。
众尼：恭送熹妃娘娘回宫。
苏培盛：娘娘，请吧。
甄嬛：苏公公且等一等，本宫还有一些琐事。静白师太，本宫在此清修数年，多谢师太的照顾。
静白：出家人本该慈悲为怀，娘娘不必多谢了。
甄嬛：师太昔日的照顾本宫没齿难忘，必当报答。静岸师太，本宫向来恩怨分明，师太昔日的照拂本宫感激在心。槿汐，拿两本本宫手抄的太平经送与静岸师太。本宫知道你向来不爱金银，这两本经书略表本宫一点心意吧。
静岸：谢娘娘恩赐，只是贫尼尚有一心愿，望娘娘成全。
甄嬛：师太要说的本宫全然明白，本宫便饶她一条贱命，希望她能痛改前非、一心向佛。
静白：多谢娘娘恩德。
静岸：谢娘娘慈悲，我佛必定护佑娘娘。
甄嬛：莫言何在？
莫言：贫尼在此，娘娘有何吩咐？
甄嬛：静岸师太虽为住持，但心肠过于慈软，从今日起便由你接替静白监寺一职，好好纠一纠甘露寺的风气。静白，本宫这般安排可好？
静白：娘娘圣明，贫尼无才无能，早该让贤。
甄嬛：今日起，由莫言师太执掌监寺一职，你等悉听管教，不得有违。
众尼：谨遵娘娘教诲。
甄嬛：静白死罪可免，活罪难逃，当年她诬赖本宫偷盗，今日就赏她二十板子略作惩戒。

第五十六集

