第849幕

（御花园，眉庄带胧月玩）
苏培盛：皇上驾到！
眉庄：皇上吉祥。
皇帝：起来吧。
眉庄：谢皇上。
皇帝：朕刚去看了皇额娘，她的气色还是不太好，听说你一直照顾着。
眉庄：臣妾孝敬太后是应该的。
皇帝（对胧月）：起来吧。
苏培盛：皇上，您瞧这天气多好啊，连惠嫔娘娘都带着小公主出来踏春了。
皇帝：是啊，再过几日就是二月二龙抬头的日子了。
苏培盛：按理说是要踏春还要祈福敬香的，皇上可还是要在宝华殿祈福？
皇帝：年年都在宝华殿，连宫都没出过，算什么踏青春游？朕可听说京城里的百姓在这一日都要出游踏春赶庙会的，（苏培盛：是啊）与其如此，朕还是省省心在养心殿看折子吧。
苏培盛：皇上，龙抬头可是大日子，俗话说“二月二龙抬头，大仓满小仓流”，这可是祈求一年风调雨顺的大日子，皇上您可别含糊着过了。这一天民间的百姓最爱去拜花神迎春了，可要数花神庙里边最热闹，那人山人海啊，去年奴才还被挤得满身是汗，脚趾头都差点没踩烂了，皇上可是想去那儿？
皇帝：人多，太闹，朕可不想凑这个热闹。
苏培盛：奴才是想要是把踏青游春和祈福敬香搁到一块，倒是有个地方最合适——
眉庄：臣妾倒是记得小时候去凌云峰赏春，风景秀美，再去甘露寺烧香祈福，一日时间倒也是正好。
苏培盛：还是惠嫔娘娘知道，奴才正想提这个地方呢，现今甘露寺春色正美，也不失是一个清净散心的好地方，再加上甘露寺又是皇家的地方，闲人少啊。
皇帝：甘露寺……
苏培盛：奴才知道甘露寺有皇上不想见的人，反正咱们只是到那儿去敬香嘛，又不见她，再加上如今出宫正好可以为太后的病情祈福，更显得诚意些，要是时辰早，奴才再陪皇上去凌云峰踏春去。
皇帝：二月二，百姓竞相出游，也好吧，朕就正好出去看看世情百态。
苏培盛：嗻，奴才这就去办。
胧月：皇阿玛好。

