第873幕

（？）
弘时：额娘前些日子扭伤受惊，还好如今已经大好了，只是还请额娘今后走动当心，否则儿臣实在无法安心。
皇后：幸好本宫没什么大碍，休息这几天好多了，只是一直待在宫里边还是挺想你的。
弘时：儿臣劳烦额娘操心，实在不敢当。
皇后：好啊，今儿下学得早，可以陪额娘谈谈心了。怎么，师傅教你的你有温习吗？
弘时：都温习了。
皇后：那就好，只要你用心，你皇阿玛肯定会喜欢的。
（传来弘历的背书声：大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家……）
皇后：剪秋，现在是谁来照顾四阿哥呀？
剪秋：是圆明园跟来的几个保姆嬷嬷。
皇后：皇上有来看四阿哥吗？
剪秋：除非皇上问及功课，否则不曾提起。
皇后：三阿哥，四阿哥跟你一起读书，你觉得他成绩如何？
弘时：师傅总说四弟开蒙晚但天资聪颖，所以学得很快。
皇后：那你皇阿玛呢？
弘时：皇阿玛很少和四弟说话。
皇后：你和四阿哥比，如何？
弘时：四弟勤奋，但是他开蒙晚，好多东西都没有学过，所以比不上儿臣。
皇后：现在是比不上，可他下学之后还这么苦读，可是比你要用心多了。这么用心的孩子，难保他日不成大器。

