第898幕

（永寿宫）
甄嬛：姐姐的绣功是越发好了，我的孩子要赖着姐姐做姨娘，你还不多做几件肚兜？
眉庄：这些年给胧月做得还少吗？差不多都是我和敬妃亲自动手，你说你要是生上一辈子的孩子，那我岂不是要给你做一辈子的衣裳了？你这算盘也打得真好。
槿汐：娘娘，敬妃带着胧月公主来了。
甄嬛：快请进来。
敬妃：这里真是凉爽啊，皇上让人用三个月修的永寿宫果然甚好。胧月快点叫。
胧月：给熹娘娘请安。
甄嬛：昨日人多不好言谢，今日见到姐姐，很感谢姐姐多年来对胧月的悉心照顾、视如己出。
敬妃：妹妹，你我同在妃位，岂能行如此大礼？快快起来。这些年要没胧月在我身边欢欢笑笑的，我这日子还不知道怎么过呢？以前看见曹贵人和齐妃都有孩子，后来连端妃都有温宜公主在膝前了，我真是羡慕得很呢。（泪）
胧月：额娘擦擦，胧月乖乖听话。
敬妃：傻孩子，什么额不额娘的，这个熹妃娘娘才是你的亲额娘呢。
甄嬛：快点让额娘抱抱。
眉庄：好孩子，快点叫你额娘亲一亲哪。
甄嬛：额娘抱抱好不好？额娘抱抱？
胧月（哭）：额娘不要我了。
敬妃：胧月乖，额娘怎么会不要胧月呢？好了，好了好了。
眉庄：月儿乖，来，到惠娘娘这儿来好不好？来。月儿乖，惠娘娘跟你说，敬妃不是不要你了，而是多一个人来疼胧月呢，你说好不好？你瞧熹娘娘她多疼爱你，是不是？
甄嬛：额娘也疼胧月，胧月，来亲一亲额娘好不好？
胧月：你不是我额娘。
敬妃：妹妹，月儿还小，你刚刚回宫，她可能还不认识你呢。
采月：娘娘，太后午睡快醒了呢。
眉庄：知道了，轿辇备下了吗？
采月：奴婢已经领着轿辇在永寿宫外候着呢。
眉庄：你昨儿才回宫，不如同我一起去向太后请安吧。
甄嬛：好。
敬妃：是啊，你们姐妹俩一起去，互相也有个照应。那本宫就先回去了。
胧月：额娘，你别走。
敬妃：月儿乖，月儿从今以后就要住在永寿宫了，你要好好地陪陪你亲额娘可好？
胧月：我不，我不，熹娘娘一回来，额娘就不要我了，为什么要叫熹娘娘回来？
敬妃：胧月，你怎么能说这种话呢？！妹妹，我从来没有教过胧月这么讲话，都是以前皇上从来不让我在她面前提起你，所以——
甄嬛：我本是废妃之身，皇上不告诉公主也是应该的。
敬妃：是胧月不懂事，妹妹也不要太伤心了，皇上虽然有意隐瞒，但皇上心里还是疼妹妹的。胧月，你看看你，你把你亲额娘都惹生气了，快点向你亲额娘认错，快。
胧月：熹娘娘不要生气了，月儿已经向熹娘娘认错了，熹娘娘可不要生气了吧。
甄嬛：不哭了，不哭了。原是我不好，这样突然就让她叫我额娘，殊不知自她出生三日后我们便再没有见过面了，在孩子心里已经把姐姐当作她亲额娘了，为了胧月这句额娘，我不知道要如何感激姐姐才好。
敬妃：妹妹这么说太见外了。
甄嬛：不哭。我现下怀有身孕，实在没工夫照顾胧月，所以在我生产之前还得把胧月托付给姐姐照料，不知姐姐肯不肯费这个心？
敬妃：妹妹既然这么信任我，我岂有不肯的道理？别说照顾胧月几个月，就是一辈子我也愿意啊，妹妹还是安心养胎吧。
眉庄：嬛儿说的是呢，现下正怀着身孕，太医又说胎像不稳，不能碰着也不能磕着，胧月还这么小，万一磕着碰着了可怎么好呢？
敬妃：是啊，既然如此，那我还是先带胧月回咸福宫了，时辰也不早了，你们两个人还是赶快给皇太后去请安吧，我们先走了。

