第817幕

（寿康宫）
皇后：你看这条鱼，眼睛长得都突出来了。
苏培盛：给太后请安，给皇后请安，给齐妃请安。
太后：起来吧。
苏培盛：谢太后。
太后：非叫你忙里偷闲地来这儿一趟。
苏培盛：奴才不敢。
太后：事情是悄悄地办，可是迟早要住在一个宫里，皇上打量着能瞒哀家多久啊？哀家问你，新人进宫了吗？
皇后：什么新人？怎么臣妾不知道啊？
太后：皇帝觉得你贤德好性子，只有赞成没有反对的，所以什么人都敢往宫里拉。
齐妃：太后别生气，只不过是身份微贱些罢了，就像从前妙音娘子那样的下人一样也就是了，再不济就和从前八爷的娘一样是辛者库贱奴而已。
太后：辛者库贱奴好歹也是个官奴的后人，皇上这回挑的可是个多才多艺的圆明园里百骏园驯马的丫头。
苏培盛：回太后的话，这会儿人已经进宫了。为着还在圆明园不能进宫，皇上日里夜里牵挂个不住，封了个答应就叫住进宫了。
太后：定了住哪儿吗？
苏培盛：还没有，不过叶答应自己说了，说喜欢住在清净人少的地方。
太后：你们听听，人才刚进宫，就知道要这个要那个。
齐妃：就是。
太后：皇上说了给她哪儿了吗？
苏培盛：内务府得等个两天才能把宫室打扫出来，皇上说先叫住在养心殿的偏殿。
太后：那怎么成？去告诉皇上，寿康宫后头春禧殿还空着，立刻叫人打扫出来给她住。
齐妃：春禧殿给她，那不是太抬举她了？
皇后：自然不会。像现在的情势，只怕还会有的晋封啊。
太后：她喜欢清净，没有比寿康宫一带更清净的了，就让她住在哀家眼皮子底下，也不怕她翻出什么花样来。

