第836幕

（春禧殿，眉庄入）
阿绿：娘娘金安。
（澜依自顾喝茶，眉庄自行入座）
眉庄：你要注意身体，小心着凉了。
澜依：多谢。要是只是来看我，你已经看过了，可以回去了。
眉庄：我知道你伤心，但是宫里面有的是医术高明的太医，你一定还会有自己的孩子的。
澜依：伤心？我为什么要伤心啊？你来看我，是因为我和你的好姐妹莞嫔一样都被人害了吧。
眉庄：一样，也不一样。
澜依：像不像没关系，不都只是一口气一条命罢了。
眉庄：好，那你好生歇着吧，我就不打扰了。
澜依：即便没有齐妃那碗红枣汤，我也根本不想生儿育女。我只是觉得蹊跷，齐妃那碗红枣汤来得也太奇怪了，就连我的猫都闻出气味有异，既然她那么想害死我，我就成全她，九寒汤也好，鹤顶红也罢，我都无所谓。
眉庄：你就那么想死？
澜依：我本来一个人自由自在的，谁知被关在这不见天日的地方，还和一个根本不喜欢的男人相处，他害得我连一点机会都没有了。
眉庄：什么机会？
澜依：都不重要了。就算齐妃给我个了断吧，反正我一点也不想怀他的孩子。
眉庄：这些话以后不要再对别人说了。
阿绿：小主，苏公公来了。
苏培盛：惠嫔娘娘吉祥，叶答应吉祥。皇上有旨：答应叶氏身受委屈，朕心痛惜，特晋答应叶氏为贵人，赐号宁，钦此。
澜依：谢皇上。
苏培盛：恭喜宁贵人。

