第884幕

（安棲观，有人敲门）
积云：谁呀？（开门）王爷？！真的是你吗王爷？
允礼：是我，我回来了，额娘在吗？
积云：在，在！太妃！你看谁来了？
舒太妃：允礼？！
允礼：额娘，孩儿给您请安了。
舒太妃：允礼，真的是你吗？
允礼：是我，额娘，我一回来就赶紧来看您了。
舒太妃：允礼，他们都说你葬身黄河了，额娘的眼睛都要哭瞎了。
允礼：额娘，您别难过，您看，孩儿这不是好好的吗？【就是黑了点……】
舒太妃：是，额娘这不是难过，是高兴，高兴啊。对了，你回来去见皇上和太后了吗？听说太后日益病重。
允礼：我一回来就让阿晋往宫里递了消息，我是抓紧时间赶过来看额娘啊。
舒太妃：允礼，你这回来了，可嬛儿她不在这儿了。
允礼：额娘，你说什么？
舒太妃：允礼，嬛儿她要回宫去了。允礼你要明白，嬛儿她或许有难言苦衷，嬛儿跟额娘一样，都以为你——你不在了。
允礼：可即便是有种种传言，就算她有为难之处，可是——
舒太妃：嬛儿她——允礼，人各有志，你千万不要记恨嬛儿，总有一天你会明白嬛儿的难处。
允礼：额娘，我要去找她，我要去找嬛儿，找她问个清楚！（跑走）

