第827幕

（凌云峰禅房）
浣碧：小姐，您让我送到安棲观的棉袄我已经送到了，太妃说让我问小姐的安，还说王爷就快回来了，到时候让王爷和小姐一同去问安呢。
甄嬛：这两天我懒得走动，身上乏得很，不过顶多十日允礼就要回来了，到时候和他一起去也不迟。
尼姑（入）：莫愁师太，有宫中贵客来访。
甄嬛：眉姐姐！
眉庄：嬛儿，是我不好，到如今才来看你。
甄嬛：坐。
眉庄：咱们姐妹这么多年才见一面，只一味地哭做什么？——好端端的，怎么叫本宫的妹妹住这么偏僻的地方？本宫从甘露寺过来，即便是坐轿也要半个时辰，甘露寺就是这样照顾出宫修行的娘子吗？
甄嬛：我前段时间一直病着，才搬到这儿来养病的，并不干住持的事。
静岸：莫愁慈悲了。
静白：是是是，莫愁病了，才给挪出来的。
眉庄：你们都出去候着吧，本宫还有体己话要和莫愁说。旁人也就罢了，静白师太身体强壮，就为本宫扫去回宫路上的残雪吧。
采月：为表对惠嫔娘娘的这点孝心，请师太独力完成。
甄嬛：你何苦这样为难她呢？
眉庄：你在甘露寺可是受尽委屈了。
甄嬛：并没有。
眉庄：还这样瞒着我，打量着我都不知道吗？你是从宫里被废黜了送出来的，这世上的人哪有不是拜高踩低的，即便是佛寺也未能免俗，我刚才要来看你，那个静白推三阻四，一说天冷，又说路滑，我见了你的面才说几句话她就心虚成那样，可见是平日欺负你不少，我当着你的面发落了她，一则叫她有个教训，二来也不会以为是你挑唆了我，更来为难你啊。
甄嬛：难为你这样细心。
眉庄：还好还好，我只想着你吃足了苦头，又听住持说你大病一场挪出了甘露寺，这一路上过来我心慌得不行，如今眼见了你气色既佳，我也能放心些。
甄嬛：听说你晋了嫔位，我都欢喜了好几天呢。
眉庄：嫔位又如何，我未必肯放在心上。
甄嬛：你何苦又如此呢。
眉庄：皇上这两年像是和自己过不去一般，只一味埋头于朝政。自你走后，皇上对后宫也冷淡了许多，虽说除了祺嫔还封了一个康常在、一个贞嫔，但很难说是真的宠爱后宫哪一个人，直到前些日子叶答应进宫才好一些。如今皇上对我是待之以礼，这样也好，有了嫔位的位分，有些事上到底是能得力些。
甄嬛：芳若姑姑能常常来瞧我，也是因为你求太后的缘故，你这样为我尽心尽力——
眉庄：若是换了是我受苦，你也一样这样为我的。嬛儿，我听了你的话，这些年锋芒尽收，不叫皇后她们注意，只是一心侍奉太后，与敬妃照顾胧月，为的就是能有一日可以一举帮你洗雪沉冤，可奈何多少年了，也抓不住多少有用的把柄。
甄嬛：出宫不易，且又在正月里，你是怎么能出来的？
眉庄：前些日子温宜公主生病，虽说看了太医，但是宝华殿的法师说是有亡灵作祟，要把猝死妃嫔的灵柩送来甘露寺才可以。
甄嬛：可这样的事在正月里办终究不吉利，怎么交给你了？
眉庄：法师说了，得有长久不被皇上召幸的女子才能办这样身心清净的差事，自然，这样的女子也不止我一人，可是其他的妃嫔都嫌晦气，这才轮到我呀。
甄嬛：你一向在生死之事上检点，平日里绝不会沾染奉送亡灵超度这种事，眉姐姐，你当真是来甘露寺超度顺便来看看我的吗？
眉庄：既然你察觉了，我就不瞒你了。我让温实初给温宜公主下了点发热的药，又买通了宝华殿的法师说起超度一事，这才能有机会来和你见上一面。
甄嬛：你这样费尽心机，一定是出了什么要紧的事，是不是胧月出事了？
眉庄：不是不是，不是胧月，她很好，什么事都没有，是——是你的父亲，他在宁古塔病重垂危。
甄嬛：父亲好好的，怎么会病重垂危呢？
眉庄：是，伯父虽然被流放，但身子一向都是好的。我犹豫了好些日子要不要来告诉你，我又怕你知道了只会一味地伤心，可是思前想后，我担心伯父的安危，还是忍不住要来告诉你。
甄嬛：父亲身体康健，这到底是怎么回事啊？
眉庄：问题就出在这里，若是天意也就罢了，若是人为那才真的可怕呀。
甄嬛：姐姐以为是有人蓄意谋害？
眉庄：只怕是皇后那边使的手脚，要不就是瓜尔佳氏在外面的人。没想到事情过了那么久，她们还是那样地穷追不舍。
甄嬛：甄氏一族流放宁古塔，我也离宫修行，她们为何要这样苦苦不肯放过？！
眉庄：嬛儿，现在不是难过的时候，伯父被人暗算，焉知她们下一个要对付的不会是你呀？你要赶紧想办法将伯父接回京来医治，悉心调理，或许还治得好。
甄嬛：你说得对，为今之计最要紧的是活着的人。为父亲医治的事我会尽力想办法的。
采星（入）：启禀娘娘，时辰到了，咱们得赶在天黑前回宫去。
眉庄：好，我知道了，让轿子先候着吧。
采星：是，娘娘别误了时辰就好。
眉庄：嬛儿，我要走了，你只记着我一句话，好好保全自己，这才是最要紧的。
甄嬛：宫中险恶，你也要小心为是，我们再相见也不知道是什么时候了。
眉庄：只要彼此安康，见面不见面又有什么要紧呢？
甄嬛：一定要保重。
眉庄：你也是。

