第859幕

（凌云峰禅房，温实初冲进来）
甄嬛：瞧你跑得满头大汗的，先坐下来，喝口茶润润吧。
温实初：我没心思喝茶。你父亲已经回京医治了，是苏培盛让小厦子到太医院请的太医，苏培盛是御前的人，他怎么会突然接你父亲回京呢？
甄嬛：你既然已经知道了，又何必要费口舌来问我这些呢？苏培盛有没有告诉你我有了身孕，要你来看顾我为我安胎，且我的身孕不是你所知道的两个多月，而只有一个多月？
温实初：嬛儿，为什么？为什么会这样？
甄嬛：因为我遇见了皇上，我这个孩子是皇上的，所以苏培盛会让你来为我安胎。
温实初：可这孩子明明是——
甄嬛：是谁的都不要紧，要紧的是皇上认定这个孩子是他的，认定了我腹中的孩子只有一个多月。
温实初：你疯了？这可是欺君之罪啊，这万一——
甄嬛：没有万一，若是有万一，那这个万一就是你不肯帮我！你去告诉皇上，我已经有两个多月的身孕，根本不是他的。
温实初：你明明知道我不会。嬛儿，我已经跟你说过，你若是生下这孩子，我会照顾你们母子一生一世，你大可以放心呢你。
甄嬛：你能照顾我和孩子一生一世，可是你能帮我把我病重的父亲从宁古塔接回来好好医治吗？你能保全我的家人不再为人所害吗？你能帮我查明允礼的死因为他报仇吗？
温实初：说来说去终究是我无能，我不能帮你。
甄嬛：不是你不能帮我，而是我命途多舛，我好不容易离开了紫禁城，可是现在还是不得不回去，因为这天下是皇上的，没有人能帮得了我那么多，如果有别的办法，我也未必肯走这一步。如今你肯帮我就帮，不能帮我我也不会勉强你。我和这孩子的路本来就难走，可即便再难走，一步一步就算要死，我都要保全他。
温实初：可是我如果这么保着你走下去，只能保着你回宫踏上旧路，嬛儿，那条路太苦了。
甄嬛：我在宫外无依无靠，不过是坐以待毙罢了，宫里的日子哪怕是斗得无穷无尽，总比在这里斗也不斗就被人害死的好。实初哥哥，有些事你不愿意去做，我也未必愿意，只是事到临头，我并不是一个洒脱的人，可以任性来去。
温实初：早知道有今天，我情愿你永远也不知道果郡王的死讯。罢了，嬛儿，这世上我拿你最没办法，除了帮你，除了听你的，我也没有其他帮助你的法子，你既然要保全别人，我便拼命保全你就是。

