第88幕

（内务府，采月进来）
黄规全：诶哟，难得采月姑娘过来，姑娘快请坐。还不快拿椅子来请姑娘坐？
采月：不坐了，不坐了。刚替贵人送东西去碎玉轩，顺道来领这个月的月例。
黄规全：快去，把沈贵人宫里的月例银子包好，请采月姑娘带走。
太监：是。
黄规全：姑娘从碎玉轩来？
采月：是啊，我们小主同莞常在是自幼的交情，莞常在病了，我们小主挂心得很。
黄规全：莞常在病着，该好好调养调养。
采月：这个自然，病人嘛，本该多照顾着些。碎玉轩缺东少西的，幸亏我们小主平日挑好的送去了，否则啊，还不知道到什么田地呢。
黄规全：这怎么好叫贵人操心呢，这都是我们内务府人的疏漏，回头，回头我就叫人补上。
采月：公公打理内务府上下，每天的事千头万绪，肯定是下面的奴才大意了。
（颂芝进来）
黄规全：诶哟，颂芝姑姑，哪阵风把您给吹来了？
颂芝：少献殷勤。这不是快过年了吗，翊坤宫的金纸不够用了，我怕娘娘要包东西赏人用，所以就过来拿些。
黄规全：姑姑不早说，翊坤宫的金纸是最早送过去的，又足足多添了一倍，方才皇后宫里又拿去了一叠去，剩下的还要分给各宫的小主，怕均不出多的了。
颂芝：黄规全，我瞧你这差事怕是当腻了，一向翊坤宫要东西没有不给的，既然缺，就先挪了有的用，稍后补上不就是了？
黄规全：这——
颂芝：有些人的小主位分低，哪配得上用金纸包东西赏人用啊？你说是不是？
采月（接过月例）：有劳公公了。（转身要走，被颂芝挡住）
颂芝：哟，来领这个月的月例银子啦？恭喜恭喜，我怕是记错日子，还以为沈贵人在受罚，没得领月例呢。（采月径自离去）黄规全，我可是告诉你了，到时候要是没有，别怪娘娘生气！
黄规全：诶哟，这叫什么事啊！

