第848幕

（凌云峰禅房，槿汐引苏培盛入）
苏培盛：奴才给娘娘请安。
甄嬛：公公免礼，快坐。
苏培盛：多谢娘娘。
甄嬛：浣碧上茶。我早已不是娘娘了，公公不该这么叫的。
苏培盛：奴才这么称呼娘娘，自有奴才的缘故。
甄嬛：公公此话我就不懂了。
苏培盛：那日槿汐来找奴才，虽然没多说什么，但是奴才也猜得出几分，如今见娘娘虽居禅房却容光焕发，奴才心里就更有数了。
甄嬛：那公公此来又是为何呢？
苏培盛：奴才是来道贺，恭贺娘娘心愿必可达成。
甄嬛：公公何出此言？
苏培盛：娘娘，奴才在皇上身边多年，皇上想些什么倒也能够揣测几分，当年若非娘娘执意不肯向皇上低头，皇上怎么舍得让娘娘出宫呢？要不如今也总在妃位了可不是？
甄嬛：从前的事就不必再提了。
苏培盛：娘娘的意思是？
甄嬛：我当年任性离宫，然而我家中得罪，我又有何脸目再侍奉皇上？离宫这几年我也十分想念皇上，种种情由还请公公代为转达。
苏培盛：是。娘娘当年是奉旨到甘露寺修行，如今却在这里，其实奴才心里边也明白，必定是在甘露寺受了委屈，这里荒山野岭的，娘娘您受苦了。
甄嬛：其实日子苦些怕什么，只怕心里更不安乐，我若此生还有机会再见皇上和公主一面，那我便死也瞑目了。
苏培盛：承蒙娘娘昔日对奴才的关爱，这件事奴才必当尽力。
甄嬛：公公请起，只是世事无常，只怕皇上早有新人在侧，早已经忘了我了。
苏培盛：娘娘言重了，奴才若没有几分把握，也不敢贸然地来见娘娘。
甄嬛：这么说公公心中早有良策了？
苏培盛：自娘娘出宫了以后，皇上心里十分惦记着娘娘，可是以皇上天子之威，是绝不可能低头来就范娘娘的。娘娘冰雪聪明往细里想就知道，若不是皇上默许，即便有太后赞成，这两年芳若能这么频频地来看娘娘？皇上病重的时候从未唤过纯元皇后以外的人，娘娘可是头一位呀，那日太后也在，可把她吓了一跳。这就是皇上对娘娘的旧情，也是十分要紧的旧情啊。实不相瞒，果郡王当时也在场，他也听到皇上的呓语，可惜王爷是再回不来了。
甄嬛：王爷怎就回不来了呢？
苏培盛：这原是宫中秘事，本不该说的，皇上的意思又是秘不发丧，可惜呀，果郡王这一脉到这儿给生生断了。
槿汐：娘娘累了吧？喝口水再说吧。
甄嬛：王爷年纪轻轻的，真是可怜。
苏培盛：可不是吗？——净顾着说别人的了，其实娘娘想要见皇上一面也不是不能啊，前两日正说起二月二龙抬头要敬香踏春的事情，奴才就尽力地劝皇上到甘露寺来敬香，到时候再引皇上到凌云峰来吧。
甄嬛：难为公公，此事不容易办，还请公公费心了。
苏培盛：倒也未必十分艰难，且容奴才再想想法子。
甄嬛：苏公公，眼下我真不知道该如何回报您这片心意。
苏培盛：娘娘，这件事奴才既是帮娘娘，也是帮奴才自己。有什么事奴才会着人来报的，奴才先告辞了。
甄嬛：浣碧，去送一送。
苏培盛：留步，留步。
槿汐：不用了，奴婢去送就好了。
（门外）
苏培盛（掏出一包银子）：这个你先留下用着。
槿汐：这——
苏培盛：拿着吧，小厦子还在后面呢。过两日我再着人送些料子来，你身上的这身衣裳都已经是前几年的样子了，也该换换了。我走了。咱们回去了。
小厦子：是。

