第887幕

（长河边，夜）
允礼：你终于还肯来见我。
甄嬛：看你平安归来，我也可以安心回宫了。
允礼：只为这个？
甄嬛：那王爷以为呢？
允礼：一别多日，你竟不问我去了哪里？
甄嬛：问与不问很重要吗？看你安然无恙站在我面前，我已经无所牵挂了。
允礼：我安然无恙你才无所牵挂，想必他日人人传我身死，你必定是日夜牵挂，对吗？
甄嬛：素闻王爷心有七窍，想来王爷真是多心了。
允礼：你我早已两心相映，今日你乍然回宫所以才要刻意冷淡我。
甄嬛：允礼，我们的缘分已尽。
允礼：缘分？从前于男女情分上你说你从不相信缘分一说，唯有软弱无力自己不肯争取的人才会以缘分作为托词，缘分深重便是相近的借口，已无缘便是了却情意的假词——
甄嬛：我亦说过，真到了无路可去、无法可解的地步，我才会说缘分已尽。我现在只想告诉你，我只想了却我和你的情意。想必有人已经告诉你，我已怀孕三个月。三个月，你应该知道这孩子不是你的。
允礼：不错，三个月，便是我才走一个月你便和皇兄在一起了。人人都传我死了，那不要紧，你自求保全也没有错，我只是痛心，嬛儿，你是从宫里死了心走出来的，为何还要回到伤心地去苦苦经营？我真的是不忍，我情愿——我情愿是温实初一生一世来照顾你，至少他对你是真心的。
甄嬛：我想要的唯有你皇兄可以给我！我父亲的性命，我甄氏一族的活路，还有我要的荣华富贵。我在甘露寺数年，我受尽凌辱与白眼，我为鱼肉的日子我过怕了。
允礼：我不相信，荣华富贵？荣华富贵何时能入得了你的眼？！如果你真要拿这套说辞来压低自己，那就是把我对你的情意一起都压低了，我允礼真心爱护的女子岂是这样的人？
甄嬛：王爷当真是看错人了，我就是凡夫俗子，我想要活得好，我想要身边的人活得好，我不想再被人践踏！
允礼：那日我的船在黄河沉没，所有的东西都被冲走，若非我自幼熟悉水性，现在恐怕早已沉尸河底。我好不容易游上岸，却被埋伏在周围的准葛尔细作制服，把我从陇南带往准葛尔。你还记得那一日在山上被我救下的那名被蛇咬的男子吗？他就是准葛尔汗王的长子摩格，我这次去就是中了他的埋伏，他知道我的身份，待我还算不薄，那一日我趁他不备抢了马赶出来，我怕你担心，日夜兼程赶回来，就是为了见你和额娘。
甄嬛（泣）：允礼……
允礼：嬛儿，现在还来得及，我们走吧，我可以不要这天潢贵胄的身份，我们去做一对布衣夫妻，你肚子里的孩子，我会待他像亲生孩子一样。
甄嬛：来不及了！允礼，人在世上，并非唯有一个情字，圣旨已下，你我若一走，我们身边所有的人都会被牵连，我们不可以自私到牺牲他们来成全我们，我做不到，你也做不到。我若可以跟你走，我何尝不愿抛下一切就跟你走？可是你我任性一走，却将父母族人的性命置于何地？受灭顶之灾的就是他们！天下之大，容不下一个允礼，容不下一个甄嬛，我们没有选择了。
允礼：嬛儿，你如果从一开始就对我说无情的话，我不会相信，可是今天这番话，你让我明白你再也不会在我的身边了。
甄嬛：你我一别四月，早已是沧海桑田。
允礼：嬛儿，让我再抱抱你好不好，只消一刻就好？从今以后，我可以抱天下所有的人，我再也不能把你搂在我怀里了。
甄嬛：允礼，和你在一起就像做了一场梦，我多么希望这场梦永远都不要醒，我这一生最快乐的日子都在这个梦里，是你给我的。
允礼：于我又何尝不是？好了，嬛儿，有你这句话，我当不负此生。
甄嬛：去找一个真心对你好的女子，和她相扶相持、白首到老，你们会过得很好，会一辈子幸福。
允礼：你说这样的话是要来刺我的心吗？我所有的一切就在那张合婚庚帖里说尽了，只有你，再也不会有别人了。

