第892幕

（永寿宫）
皇帝：朕知道你喜欢赏莲，便叫人挪了这几十缸莲花摆在永寿宫前，方便你赏玩。
甄嬛：皇上有心。
皇帝：朕叫他们重修永寿宫的时候，嘱咐他们涂制椒墙，昔日椒房贵宠，今又在矣。
苏培盛：这些年论谁再得宠，皇上也没再赐过椒房恩典哪。
甄嬛：皇上厚爱，臣妾不敢承受。
皇帝：去看看你的寝殿如何。苏培盛，整修永寿宫这事办得不错，回头朕要褒奖内务府的督办官员。
苏培盛：是，皇上。
甄嬛：皇上，永寿宫如此奢华，臣妾不敢擅居，还请皇上让臣妾别殿而居吧。
皇帝：嬛嬛，你在外头受了许多苦，朕今日所做的不过只能补偿万一罢了。
甄嬛：皇上言重了，皇上与臣妾之间没有这样生分的话。
皇帝：你不必心有不安，永寿宫的种种布置皆是朕的意思，皇后更着意添了许多，无人敢妄论。
甄嬛：此香的香气竟这般香甜。
皇帝：不错，这就是鹅梨帐中香的味道。
甄嬛：此香原是南唐国国后周娥皇所制，南唐国破后，此香已失传已久，不知皇上从何寻得这样的好香？
皇帝：容儿素擅制香，这便是她的手艺。也难为她了，配了数百种香料才配得此古方，若换了旁人，必没有她这份细心。朕有时不得安眠，闻得此香便能好受许多。
甄嬛：果真奇香，叫臣妾想起了碎玉轩的梨香满园了。
皇帝：正是因为碎玉轩的梨树奇佳却不能移植，才只好以此物代替。苏培盛，安排得力的宫人在永寿宫伺候。
苏培盛：皇上放心，一干人等均已安排妥当。（拍手，小允子等一干仆从入）
小允子：皇上万安，熹妃娘娘吉祥。
皇帝：都起来吧。
苏培盛：皇上，惠嫔听闻娘娘回宫，怕旁人伺候娘娘不惯，所以特让小允子回来侍奉着。
皇帝：论起对熹妃的贴心，莫若惠嫔。朕先去皇额娘那儿请安，晚上再来看你。
甄嬛：臣妾恭送皇上。
苏培盛：起驾！（皇帝出）
小允子：奴才给熹妃娘娘请安！
甄嬛：起来吧。惠嫔一向可好？
小允子：都挺好，都挺好，只是皇上已许久不去碎玉轩了，惠嫔和奴才们都天天盼着娘娘您回宫呢。过去剩下的老人不多了，这回内务府又指派了斐雯、小翠等一干新人来伺候娘娘。
甄嬛：本宫回宫，宫中可有异动？
小允子：那些人说些个什么，娘娘大可不必往心里去，倒是听说为了大修永寿宫，外头大臣们吵个没完，连恒亲王也极力反对，一个个上书皇上，说——
甄嬛：说本宫是废妃之身回宫，已是闻所未闻，又如此张扬奢靡，是祸乱后宫的妖孽祸水，是不是？
小允子：却也没有这般难听，娘娘是四阿哥生母，为国祈福，谁敢乱提废妃的事？
槿汐：朝臣们总是满口酸话，不要紧的，娘娘不必听这些，要紧的是景仁宫。
甄嬛：永寿宫即便大修，也不至于奢靡至此，你没听方才说“皇后着意添了许多”吗？我正想着她如何这般好心，原来是一边哄着皇上高兴博了贤良的名儿，一边只叫外头的人以为我狐媚惑主才引得皇上这般，更落实了我祸水之名。
槿汐：事已至此，还是思量以后要紧。
甄嬛：槿汐，你去请温实初来。

