第866幕

（安棲观）
甄嬛：姑姑请且出去，我陪太妃说说话。（积云退出，甄嬛跪）逝者已逝，难道生者也要个个都跟着去吗？我又何尝不想跟着允礼一起去呢，一了百了，便什么烦恼都没有了，难道太妃只要儿子，就不要孙子了吗？我这肚子里的孩子还等着唤太妃祖母呢，孩子已经没了父亲，难道太妃也要离他而去吗？
舒太妃（哭）：先帝，我与你就这么一个儿子，我竟没有好好地看住他，如今我是白发人送黑发人。允礼呀允礼，你要做父亲了，可是你却看不到了。嬛儿，你有身孕在身，切不可悲伤过度，快别哭了。
甄嬛：太妃，您吃点饭吧。
舒太妃：好，我吃些便是。
甄嬛：积云，拿饭菜进来。（喂）太妃，以后恐怕我都不能来安棲观了。
舒太妃：为什么？
甄嬛：皇上的意思想要我回宫侍奉，我已经答应了。
舒太妃：你要回宫也无妨，皇帝的旨意你也不能违抗，只是你肚子里的孩子？
甄嬛：皇上以为这孩子是他的，所以执意要我回宫。
舒太妃：允礼尸骨未寒，你竟要我的孙儿认别人做父亲，你！（打翻饭碗）
甄嬛：太妃您知道吗，允礼的死并不是意外，他是被人害死的，允礼做的船被人动了手脚才会命丧黄河。
舒太妃：我从没有认为允礼的死是个意外。
甄嬛：允礼死不瞑目，我是一定要替他报仇的，可恨我只是个弱女子。
舒太妃：可是你一定要带我的孙儿回宫吗？
甄嬛：我也不想这样，可是只有这样，我才能替允礼报仇，才能保住我们的孩子，也只有这样，我才能保全我的家人。太妃您知道吗，与其让我这样活着，还不如让我死了，可是为了允礼，为了我们的孩子，为了甄氏一族，再难我也要去做。

