第857幕

（凌云峰禅房）
槿汐：娘子，苏公公来了。
苏培盛：奴才给娘娘请安。
甄嬛：公公免礼，快坐。
苏培盛：多谢娘娘。
甄嬛：浣碧，上茶。这茶虽不是什么名茶，却也清香扑鼻。（干呕）
苏培盛：娘娘，您怎么了？
槿汐：我们娘子这几日一直作呕不止。
苏培盛：恭喜娘娘，恭喜娘娘啊！
甄嬛：这除了槿汐和浣碧，公公是头一个知道的。
苏培盛：是吗？恕奴才多嘴一问，娘娘这身孕可有多久了？
槿汐：不前不后刚刚一个月多上一点。
苏培盛：那可不正是皇上头一次来凌云峰的时候吗？奴才可要好好地贺喜娘娘了，娘娘您这个身孕有的正是时候，正好借这个由头回宫去，一切就顺理成章了。
甄嬛：皇上知道我有了身孕难免会欢喜过头，还得请公公在皇上身边提点着。
苏培盛：是是是。
甄嬛：皇后身子欠佳，宫中诸事烦扰，我的身孕实在不必惊动他人。
苏培盛：是，这个奴才明白，只皇上知道就行了。可是娘娘有着身孕，总得请太医来为娘娘安胎请脉啊。
槿汐：我们娘娘现在身份未明，许多事情上都未免尴尬，此事就更怕张扬了，倒是太医院的温实初温大人与我们娘娘曾有几分交情，不如请他来为娘娘安胎请脉怕是妥帖些。
苏培盛：还是槿汐考虑周全，如此甚好，皇上一向称赞温大人妙手仁心，必定会应允的。
甄嬛：公公在皇上身边久矣，自然知道该如何说，我只要在这荒山野岭当中能够安安静静待产就好。
苏培盛：娘娘您这是说笑话了，皇上怎能让娘娘在这儿待产呢，必定是要接回宫去好好养着的。
甄嬛：我既是废妃出宫，哪里有再回宫的道理，我只盼这孩子能够平安长大就好了。
苏培盛：娘娘您这话是从何说起呢，您怀的是皇室血脉，怎能不归入宗室玉牒呢？皇上又一向重视皇嗣，必定是珍而重之啊。
甄嬛：皇上如今能这般待我，已是我最大的福分了，我哪里还敢再奢求什么，若是皇上能给我腹中的孩子有个名分，即便是以答应身份回宫，我也感激涕零了。
苏培盛：娘娘您有着身孕，可千万伤心不得，娘娘和皇嗣要紧，奴才会想法子和皇上说的。
槿汐：那这事可是要抓紧办呢，万万不能走漏了风声，我们娘子现在只身在外，万一让人知道有了身孕，那又不知道要闹出什么乱子来呢。
苏培盛：奴才知道轻重，你好好伺候娘娘，奴才回头就回禀皇上，指温太医来为娘娘安胎。
甄嬛：多谢公公。
苏培盛：奴才告辞。

