第877幕

（寿康宫，皇后伺候太后汤药）
皇帝（入）：皇后也在？
皇后：皇上吉祥。
皇帝：起来吧。儿子给皇额娘请安，皇额娘的身子今日可好些了吗？
太后：好些了。地气湿冷，快起来，坐。叫你来是要嘱咐你一件事。
皇帝：儿子敬听皇额娘吩咐。
太后：听说莞嫔有孕，皇帝碍于天象之说不敢接她回宫？
皇帝：此事干系后宫，儿子不敢妄自定夺，更担心皇额娘的安康。
太后：皇额娘年纪大了，身子不好，有什么事比你的皇嗣更重要呢？皇后你说是吗？
皇后：是。
太后：哀家觉得，危月燕冲月不是要紧事，哀家和皇后福泽深厚自然不怕，可是皇帝你知道吗，四阿哥差点被人毒害，吓得他一直不敢回宫，只能住在哀家宫里由哀家看护，若是莞嫔的孩子再有什么差错，哀家和皇帝容不得她。
皇帝：那儿子想即刻迎莞嫔回宫。
皇后：甄氏真是好福气，皇上去过一次她便有了，恐怕要羡煞宫里很多姐妹了。只是那时甄氏被废去妃位，按理说是等同废妃，这些宫里上下无人不知，且祖制并无废妃重回后宫之例。
皇帝：位分可废便可封，如此，朕重新册封予她便是。
皇后：如此大的动静，只怕外头言官议论。
皇帝：皇额娘，莞嫔怀的是皇家子嗣，总不能让她在荒山野地里晾着，理应接回宫静养才是。
太后：如何迎回、何时迎回，你是皇帝，你做主便是了，只是哀家自知病重，不能照顾四阿哥太久，希望皇帝替他安排一位养母，别让这孩子孤苦无依如惊弓之鸟。
皇帝：儿子明白。
太后：你还要记得，哪怕莞嫔有了子嗣，你也不能过于宠爱她，让她再恃宠生娇。哀家想皇后也不会反对吧？
皇后：甄妹妹可以回宫自然是好啊，臣妾也怪想她的。

