第958幕

（重华宫夜宴）
苏培盛：皇上驾到！
众人：皇上万福金安。
皇帝：都坐。坐下，手这样凉，可是着了风寒了？
甄嬛：最近夜里是觉得风凉了。
皇帝：老十七。
允礼（入）：臣弟来晚了，还请皇兄恕罪。
皇帝：朕早就习惯你在宴席上迟到早退。当初你执意要去盛京，如今人都添了几分憔悴。
允礼：到了盛京不幸染了风寒，病了十几日，倒不是什么风尘之故。
皇帝：怎么没有人来报知朕？身边跟着的人都是做什么的？
允礼：是臣弟不让他们说的，都是小病而已，如今都好了。
皇帝：你是缺个照顾你起居的人了，如今可有中意的人吗？
允礼：如果有中意的人的话，臣弟也不会只身前来了，也许臣弟毕生所求都只是庄生晓梦罢了。
皇后：其实允禧啊也长大很多了，也该找个福晋好好静静心了。
允禧：皇嫂笑话，臣弟和十七哥心思一样，必要求一位心爱之人才好。
皇后：你看，大的不好教坏小的，允禧都不敢娶妻了。
允礼：大清只要有皇兄枝繁叶茂就好，臣弟们也好偷偷闲了。惠嫔娘娘安好，还未向惠嫔娘娘道喜。
眉庄：多谢王爷。
允礼：熹妃娘娘安好。
甄嬛：王爷同安。
允礼：娘娘即将临盆，身体可还康泰？
甄嬛：劳王爷挂心，一切都好。
浣碧：皇上，小主该去喝安胎药了。
皇帝：你赶紧去。
甄嬛：臣妾去去就来。
皇帝（举杯）：但愿人长久，千里共蝉娟。
（殿外）
浣碧：小主还好吧？
甄嬛：总以为能忍住，总以为能忘了他，险些失了分寸。
浣碧：小主和王爷心里的苦奴婢如何不明白，只是……
甄嬛：他要好好活着。
浣碧：小主心绪不好，我们还是缓一缓再回去吧，奴婢陪您去走一走。
（允礼出现）
允礼：你还好吗？
甄嬛：方才席间已经说过了，本宫一切安好。
允礼：方才是方才，现在是现在，我在盛京逗留数月，如今回京，只想听娘娘真心说自己安好才能放心。
甄嬛：王爷若关心太多本宫是否安好，王爷自身就无法安好，实在不必劳心过多。浣碧，我们回去吧。
允礼：不要走。（抓住甄嬛的手）
甄嬛：放手，放手，放手。
允礼：我总觉得你的日子过得不舒心，即便听闻永寿宫焕然如金屋。
甄嬛：无论住的是金屋还是茅屋，都是本宫自愿的，能不能舒心且看自己，无关他人。
允礼：即便是宁贵人，当日虽然身份卑微，可也比如今自由自在多了，何况是你？
甄嬛：你又不是她，又怎知她不是自得其乐？
允礼：是否真心快乐，未必只有自己知道。
甄嬛：月有阴晴圆缺，何况人生百变呢？王爷，不要再为不值得伤心的人伤心了。
允礼：做人如果不能由着自己的心的话，还不如明月，到了十五总还能圆一回。
甄嬛：所以来世我不会再选择那么艰苦。王爷与本宫再耽搁下去，只怕要惊动皇上了，你也好生珍重。
允礼：你也是。为了避嫌，还是我先回去，过了片刻你再入席就是了。（离去）
浣碧：谁？！
甄嬛：浣碧，怎么了？
浣碧：奴婢方才见有人影闪过。
甄嬛：咱们赶快回去吧。

