第994幕

（永寿宫）
槿汐：皇上这些天怎么没往后宫里来啊？
甄嬛：前朝事情太多，加上要设军机处，皇上忙不过来。
槿汐：难怪呢。皇后这几天倒看着有些精神了。
甄嬛：我听说祺贵人从外头请了个姑子进来讲经，怎么，宝华殿的法师不好吗？
槿汐：奴婢听说祺贵人总说自己身上不舒服，又说总见着那几个宝华殿的师父看着就心烦，左不过是请了国寺里的师父来讲经吧。这些奴婢本该好好留意的，（旁边一丫头陪玉娆：奴婢觉得这毽子这样就好了）只是今儿一大早皇后就把奴婢派去给那些新来的宫女教规矩，谁知忙了一天呢，实在没顾上。
甄嬛：罢了。
槿汐：对了，苏培盛今儿来说王爷的体热退了，但还需要静养几天，又说浣碧姑娘大概还要再留侍几天才行。
甄嬛：有时我还真有些羡慕浣碧。
玉娆：姐姐是羡慕浣碧能出宫吗？我瞧着永寿宫虽大，但是望出去的天四四方方的，总不及宫外自由。
甄嬛：是啊，我羡慕浣碧时常能出去逛逛。
玉娆：姐姐别以为我贪玩儿，我是心甘情愿留在这儿陪你的。这凤仙花是花房培育出来的新种，叫醉胭脂，染在指甲上可好看了，也难得他们春日里就育出来，姐姐用着多好啊。
江福海：给贵妃娘娘请安。
甄嬛：起来吧。
江福海：皇后娘娘请您即刻前往景仁宫一趟。
甄嬛：什么事啊？
江福海：事关紧要，娘娘问皇后就是，奴才不便回答。
甄嬛：备轿。

