第966幕

（永寿宫）
槿汐：敬妃来了。
敬妃：贵妃娘娘。
甄嬛：姐姐坐。今日难得有空，咱们姐妹好好说说话吧。
敬妃：贵妃娘娘喜得龙凤双子，又要应付宫里的礼仪琐事，只恨不能分身，我哪敢前来打扰呢？
甄嬛：姐姐如今都称我娘娘了，看来真是要生分了。
敬妃：纵然是妹妹客气，到底是尊卑有别，继华贵妃之后，妹妹任贵妃之位，实在是实至名归的呀。
甄嬛：若论起品德资历来，难道姐姐就做不得贵妃吗？
敬妃：贵妃也不都是一样的，我记得妹妹离宫之后，皇上有一次提起妹妹，还大赞在御花园中初遇妹妹的景象，他赞妹妹莞尔一笑嫣然无方，这些年皇上对妹妹是念念不忘啊。
甄嬛：年轻的时候谁不是容色倾城？只是红颜弹指老，不过是眼睁睁看着君恩如流水匆匆不回头而已。
敬妃：后宫中的女人，过得好过得不好都是如此一生罢了，好在皇上心里是有妹妹的。
甄嬛：姐姐一向慧智，又对世事洞若观火，既然明知皇上对我不薄，姐姐又为何要与我作对呢？
敬妃：你已经知道了？
甄嬛：槿汐与苏培盛一事，便是姐姐告诉皇后的，他们都是谨慎的人，唯一的破绽便是那枚柳叶合心的缨络曾被姐姐看出是槿汐的手艺，当日在场之人除了我，唯有你和眉庄，而那段时日姐姐曾出入景仁宫次数不少。
敬妃：贵妃娘娘冰雪聪明，既然已经知道，何苦又来问我呢？你知道也好，省得我终日悬心、寝食难安。这次是我害你，终是我对你不住。
甄嬛：姐姐不争圣宠，又甚少与人交恶，当年华妃独大时亦可忍辱保身，今日种种，不过是想留住胧月在身边。
敬妃：若无胧月，我这后半生怕无半点欢愉了。妹妹，你自服侍皇上，圣宠优渥，哪里知道我这深宫寂寞的感觉？你知道吗，我宫里一共有三百二十六块砖石，可是这每一块我都抚摸过无数遍了，其中还有三十一块已经出现了细碎的裂纹，否则我将如何度过这漫漫长夜呢？其实我早就知道，我不过是皇上制衡华妃的一枚棋子罢了。
甄嬛：这些话姐姐从没说过。
敬妃：那时候你把胧月托付给我，我一则是为有个依靠，二则是想打发这长夜寂寞，可是这些年我一直将胧月视为我亲生骨肉，我从来没有想过你会回来，你还能回来！
甄嬛：姐姐可知，姐姐来往景仁宫之事，并非我自己探知，而是皇后故意透露此事？若皇后真为姐姐好，自然不会让任何人知晓，可消息却平白无故地传到了我这里，姐姐细想便是。
敬妃：皇后是故意让你知道的，她想让我们互相残杀。妹妹，请你相信我，我不是真的要害你，我只是想让胧月在我身边再多几年，几年而已。我答应过皇后只干这一次，唯这一次，可是就这样，我还是掉入皇后的股掌之中，无论是借你的手扳倒我，还是借我的手扳倒你，对于皇后而言都是有益无害的。
甄嬛：姐姐未必没有想得周全，只是为了胧月才不得不冒险行事，慈母之心真可叫人盲了眼睛、蒙了心智。
敬妃：除了你，便是皇后，我没有别的选择。事已至此，我无话可说，悉听贵妃娘娘处置。
甄嬛：那么就请姐姐替我抚育胧月，直至公主出嫁。
敬妃：可是胧月是你亲生骨肉，你怎么肯——
甄嬛：弘曕与灵犀已叫我自顾不暇，而胧月却视你为生母，我若强行把她养在身边，那才是真真断了我与她的母女情分。
敬妃：有妹妹这一句话，我当拼全力爱护胧月。
甄嬛：姐姐对胧月拼尽全力，即便我这个生母也自叹不如。姐姐能替我抚育胧月，等于在帮我保全这三个孩子。
敬妃：谢谢。

