第911幕

（储秀宫，夜）
太监：皇上驾到！（文鸳喜迎，却发现皇帝去了欣贵人房里）
欣贵人：臣妾恭迎皇上。
皇帝：起来吧。

（欣贵人房中。文鸳：别追我，别过来……）
皇帝：什么声音？
欣贵人：老声音了。
（文鸳：来人哪， 好害怕呀！）
皇帝：祺嫔又梦魇了？
（景泰：皇上，祺嫔梦魇了，请您过去瞧瞧）
皇帝：那朕过去瞅瞅？
欣贵人：那皇上你还会回来吗？
皇帝：朕今儿翻的是你的牌子，自然会回来。

（文鸳房中）
文鸳：皇上，臣妾方才梦魇醒了，心慌得厉害，您替臣妾揉一揉好不好？
皇帝：你瞧你，老是梦魇，也不找个太医好好瞧瞧。
文鸳：臣妾找太医看了，太医说宫里阴气重，所以臣妾梦魇不宁。
皇帝：阴气重？那宫里就只剩朕阳气重了。
文鸳：可不是，皇上是真龙天子，您的阳气最盛，什么东西都压得住。皇上，您听听臣妾心慌不慌？

（欣贵人房中）
丫鬟：小主怎么不拦着呀？皇上这一走肯定不回来，小半年皇上才来咱们这儿一回，回回都赶上祺嫔发梦魇。
欣贵人：就知道拦不住，以前又不是没拦过，不都还是去了吗？

