第921幕

（永寿宫）
苏培盛：皇上驾到！
甄嬛：皇上万福金安。
皇帝：快起来吧。
甄嬛：谢皇上。
皇帝：今日可舒心了吧？
甄嬛：多谢皇上恩典，听苏公公说皇上答允父亲病愈后可以和臣妾相见，臣妾心里好受多了，臣妾现在别无所求，只盼一家子平平安安的，能为皇上诞下一位皇子就是了。
苏培盛：娘娘的家人就是皇上的家人，皇上怎能不重视呢？娘娘只管安心就是了。皇上，敬事房的人刚才来问，皇上今晚是否还要翻牌子？
皇帝：不用翻了，就在熹妃这里。
甄嬛：皇上又忘了太医的嘱咐。
皇帝：陪你待着也是好的。
甄嬛：臣妾可不愿意委屈了皇上，皇上也别来招惹臣妾，还是去别处吧。
皇帝：那就——春禧殿吧。
苏培盛：嗻，奴才这就去请宁贵人准备着。只不过经过储秀宫的时候，可又要听祺嫔在那儿嘀咕了。
皇帝：怎么，她们时常议论朕宠爱宁贵人吗？
苏培盛：倒也不是时常，只不过奴才偶尔听见过几次，这也难怪祺嫔，太后不喜欢宁贵人，更别说旁人了。
皇帝：太后是太后，她是什么东西？
甄嬛：祺嫔不过是爱吃醋罢了，大热天的皇上别气坏了身子。
小厦子：启禀皇上，储秀宫来人说祺嫔身子不大痛快，皇上可要去看一看？
皇帝：不痛快就找太医，朕又不会治病。（小厦子愣着）糊涂东西，就说朕忙着。
甄嬛：原来皇上老爱这么糊弄人哪。
皇帝：她嘴碎，朕懒得见她。
甄嬛：皇上不爱见就不见吧，何必告诉臣妾，好像倒弄得是臣妾的不是了。
皇帝：自然是你的不是了，你若笨一点，再丑一点，不那么温柔懂事，朕或许就看得上她了。
甄嬛：人都说新欢旧爱左右逢源，怎么就皇上这么偏心呢？祺嫔的性子是要强了些，但也不轻易报病喊痛的，不如皇上去看看，臣妾陪着皇上走走，就当是消食了。

