第97幕

（养心殿，皇帝和允礼下棋）
允礼（摇头）：唉！
皇帝：你心有旁骛，败局已定。
允礼：输了。臣弟的棋艺根本就不能与皇兄相较量。
苏培盛（入）：皇上，您吩咐奴才办的事，奴才已经尽力去办了，但是——
允礼：皇兄只说了上半句，这下半句苏培盛不知道，这差事不好办吧？
皇帝：你办不好是你不中用。
苏培盛：皇上息怒。皇上您下了半天的棋了，也该口渴了，若真要责怪奴才，也请先喝口茶吧。（击掌，余莺儿入内奉茶）
皇帝（嗅茶）：这茶是用梅花上的雪水泡的吗？怎么有一股梅香？
余莺儿：皇上恕罪，是奴婢身上不小心染上了梅花气味，惊扰了圣驾。
允礼：皇兄身边的下人们真是越来越别致了啊。回头我也让府里的下人们个个都身染花香。
皇帝；朕瞧着你眼生，什么时候来御前伺候的？
余莺儿：“逆风如解意，容易莫摧残”，在倚梅园侍弄花草劳作辛苦，得蒙苏总管关爱，所以奴婢才有幸来到御前伺候一次。
皇帝：一路上过来冷不冷啊？
余莺儿：风雪已停，比除夕之夜弄湿了鞋袜要好许多。
皇帝（对苏培盛）：难为你的心思了。
余莺儿：奴婢还有倚梅园的工夫要做，先行告退。
皇帝：倚梅园多的是梅花，朕这儿倒缺一缕梅香，你且留下吧。
余莺儿：多谢皇上！多谢皇上！
皇帝：你叫什么名啊？
余莺儿：奴婢贱名余莺儿。
皇帝：封倚梅园宫女余莺儿为官女子，赐居钟粹宫。
苏培盛：嗻。
余莺儿：皇上万岁万岁万万岁！
皇帝：“玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。”（离去）
允礼：姑娘不明白皇上的意思？
余莺儿：奴婢不明白，还请王爷明白告诉。
允礼：这是李白的诗，皇上喜欢李白的诗。
余莺儿：奴婢知道了，多谢王爷。
（允礼出殿）
苏培盛：王爷走好。
允礼：你这是要去哪儿呀？
苏培盛：奴才正要到内务府跟敬事房存档呢。
允礼：公公办好了差事，皇上要赏你。
苏培盛：奴才不敢，不敢。
允礼：公公慢走。这路走错了不打紧，这东西交错了人，那可就不好办了。
（传出余莺儿的歌声。皇帝：你会唱昆曲？余莺儿：奴婢的父亲是昆曲班子的，所以奴婢会唱两句。）
苏培盛：王爷您刚才说东西交错了人，这意思是——能否请王爷明示啊？
允礼：我不过随口说说罢了。

