第909幕

（永寿宫，夜）
槿汐：皇上待娘娘还是最有心思，特地把莲花移种到这些大缸里，省得娘娘怀着身孕还要走那么远去赏莲了。
甄嬛：莲花有香气，这盛暑天里最容易招小虫子了。
槿汐：娘娘是不喜欢这些莲花呢，还是安排莲花的人哪？
甄嬛：那年生辰，我见过圆明园满湖的莲花，后来人再怎么做，也不过是东施效颦罢了。
小允子：娘娘，佩儿来了。
甄嬛：快请进来。
佩儿：给娘娘请安。
甄嬛：快起来。
佩儿：谢娘娘。
甄嬛：本宫瞧你跟着欣贵人，人都瘦了一圈，欣贵人待你不好吗？
佩儿：是奴婢无福，不能回来伺候娘娘。昨日听欣贵人说是来给娘娘请安的，奴婢欣喜坏了，就忙跟着过来了。
甄嬛：听说菊青没了，是怎么回事？
佩儿：娘娘出宫没多久，安嫔就说菊青得了肠痨暴毙，连夜就把尸身拖出去给烧了。其实奴婢偷偷去看过，菊青的口鼻里全是黑血，分明是被毒死的。
甄嬛：菊青虽是服侍安嫔的人，可到底是从本宫这儿出去的，可怜人就这么没了。若是欣贵人待你不好，本宫自然会为你做主。
佩儿：谢娘娘。自娘娘走后，奴婢便被分到了欣贵人那里，后来又跟着欣贵人搬去了储秀宫，可是储秀宫的主位是祺嫔，她恨奴婢服侍过娘娘，动不动就对奴婢打骂不休。
甄嬛（发现佩儿臂伤）：去取药酒来。本宫当年一走，虽然也为你们安排了，可到底也是力所不能及，终究还是连累了你们。
佩儿：能服侍娘娘一场已经是奴婢的福气了，在其他小主眼里我们这些人就是命不值钱的奴才。（甄嬛为佩儿擦药）奴婢身份低微，怎能让娘娘为奴婢做这些事情？
甄嬛：来，忍着点啊。可你到底是欣贵人的人，她也不为你说句话吗？
佩儿：欣贵人见祺嫔打骂奴婢，觉得自己脸面过不去，也会分辩几句，可是下次祺嫔就下手更重。
槿汐：主位是可以自行责罚自己宫中的任何宫人的，就算佩儿是欣贵人的人，也不能维护啊。
甄嬛：这欣贵人与祺嫔当真不睦已久了吗？
佩儿：当真。
甄嬛：你的心意本宫都知道，其实你在欣贵人那儿过得不好，本宫倒是可以想法子把你要出来，只是祺嫔与本宫的恩怨你是知道的，你可愿意为了本宫留意她们俩的动静，暂时留在储秀宫里吗？
佩儿：奴婢愿意。

