第92幕

（倚梅园）
余莺儿（裁剪梅花）：什么破差事啊！大过年的，偏剩我一个人在这儿受冻。什么剪花枝祭神啊，不就是欺负我是新来的吗！（听见脚步声，收声蹲下）
（皇帝漫步园中。甄嬛着斗篷提灯笼入园，寻得一枝挂上小像，合掌许愿）
甄嬛：自到宫中，人人都求皇恩盛宠，我一愿父母妹妹安康顺遂，二愿在宫中平安一世，了此残生。宫中争斗不断，要保全自身实属不易，愿“逆风如解意，容易莫摧残”——
皇帝（闻声）：谁在那里？（甄嬛急忙躲起）是谁在那里？是谁？再不说话，便让人把整个倚梅园翻过来！
甄嬛：奴婢倚梅园的宫女，不想扰了尊驾，请恕罪。
皇帝：你读过书吗？叫什么名字？
甄嬛：奴婢贱名恐污了尊耳。（皇帝举步）哎——别过来！我的鞋袜湿了，在换呢。（猫腰溜走）
（余莺儿目睹一切，悄然离开。允礼入园，摘下小像，来到皇帝身旁）
允礼：今年的花开得和从前一样好啊。
皇帝（怅然）：年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
允礼：华妃折了许多梅花插瓶，她不是有意的。
皇帝：是朕有心。华妃进王府晚，她什么都不知道。
允礼：这么些年了，皇兄还放不下吗？
皇帝：朕放不下什么？朕现在就等着开春后天气暖了，你来陪朕说说话、下下棋。
允礼：皇兄之意正中臣弟下怀。不过此时臣弟闻得梅香醉人，想喝杯酒了。
皇帝：这等美事，朕与你同去！
允礼：踏雪寻梅，尽兴而归，当痛饮三杯。
皇帝：还有一桩美事。
允礼：哦？
皇帝：朕没有想到宫女里也有才学之辈，也算是意外之喜了。
允礼：那恭喜皇兄了。

