第901幕

（永寿宫）
槿汐：娘娘回来了？方才皇上来过了，听说娘娘去了太后那边请安，说晚上再过来。
甄嬛：知道了。
眉庄：方才受了惊吓，还是叫温太医来瞧一瞧吧，也好安心。
甄嬛：我没事。
槿汐：这是出了什么事了？二位娘娘脸色都这么不好。
眉庄：有人耐不住性子了，在回宫的路上掺了鹅卵石，害得轿夫滑脚，差点摔了嬛儿。那个轿辇那么高，要是真的摔下来了，孩子一定会保不住的。
槿汐：没事吧？
甄嬛：没事。
槿汐：这宫中的铺路的石子可是一个一个精心挑过的，不可能掺进去鹅卵石啊？——一定是有人存心。
眉庄：说到是哪位做下的事，可不是景仁宫那位首当其冲吗？除了她心思最重，还能有谁？
甄嬛：若说为了皇嗣，她自然最有这心思，可旁人也未必没有。
槿汐：有了第一次，便会有第二次、第三次，只要娘娘的身孕还在，她们就不会善罢甘休的，不是咱们再三防范就可以防范得了的，娘娘，既然晚上皇上要过来，您务必要把此事告诉皇上才好啊。
甄嬛：小允子，你方才捡的鹅卵石呢？
小允子：在这儿。
甄嬛：你去花房找个靠得住的人，叫他仔细看看这鹅卵石上的青苔有什么古怪。我看着不像是寻常的青苔。不管是谁，既做得出来，就别怪我容不下她。

