第949幕

（延庆殿，端妃翻《孟子》）
小厦子：皇上驾到！
端妃：皇上来了。臣妾见过皇上。
皇帝：起来吧起来吧。你今日气色倒好。
端妃：谢皇上夸奖。
皇帝：你身子一向弱，也该好好养着，怎么有兴致看这个？
端妃：孔孟之道大有深意，臣妾很喜欢。
皇帝：你既喜欢《孟子》，那你有何见解呀？
端妃：臣妾读《孟子》，方知朱熹之浅薄。朱熹妄称夫子，虽被后人赞誉为程朱理学，其实全然曲解了孔孟之道。
皇帝：为何这么说呢？
端妃：孟子讲“男女居室，人之大伦也”，可是到了朱熹的嘴中，却说“存天理，灭人欲”，实在大大地不通。
皇帝：朱熹确有不通人情之处。
端妃：宫中也是如此啊，如果按照朱夫子所说，那么后妃怎么能够为皇上绵延子嗣呢？所以臣妾认为说这样话的人必定是一个无情之人，与皇家的宽厚之德背道而驰。
皇帝：背道而驰？你最近见过什么人、听过什么话吗？
端妃：皇上，且不说臣妾的身子不适不能出去，即便是能出去，皇上也是知道的，臣妾是不愿管别人的闲事，更不爱说别人的闲话。
皇帝：没错，朕觉得这是你最大的好处，如此朕有一事想问问你的意思。
端妃：是。
皇帝：如今宫中纷传着崔槿汐和苏培盛之事，皇后主张严惩，敬妃持中不言，熹妃不便说话，你怎么看？
端妃：宫中美女如花，可无人能说哪枝最好，就比如说桃花吧，喜爱者称为宜室宜家，不爱者弃之逐水飘零，其实各花入各眼，是非只在人心罢了。今日之事，皇后认为是关系到宫中的风纪规矩，臣妾不以为然，他们并没有祸乱后宫，只是宫女太监们相互的慰借罢了，奴才们一进宫便孤身劳作到死，难免的凄凉寂寞，只是想寻个伴，以己度人，想想也觉得可怜得很。
皇帝：那你以为该如何处置为好？
端妃：皇上可曾听说过一句话“不痴不聋，不做家翁”？何况是宫女太监们对食之事，皇上要是不信，到每个宫去查一下，保不定都有，难道个个都要杀之而后快吗？皇上乃一国之君、天下之王，责任之重大何止是一个家翁，大可端出一副容人之量来，大事化小小事化了。许是臣妾见熹妃和惠嫔都怀有身孕，实在听不得这些打打杀杀的事。
皇帝：是啊，如今宫中有身孕的不少，大约都是见不得杀生之事的。好吧，你好好歇息，朕先回养心殿了。
端妃：臣妾恭送皇上。皇上，还有，天凉了，让伺候您的奴才在您的茶里兑一点菊花，臣妾见您的嘴角都起皮了。
皇帝：好。

第六十集

