第915幕

（御花园）
眉庄：此事一出，后宫再没有妃嫔敢恃宠而骄，太后知道了很是欣慰，不住口地赞你。
甄嬛：太后也知道了？
眉庄：合宫里还有谁不知道的？熹妃娘娘好大的气势，一下子就镇住了后宫不良之风，太后本来还对你心存疑虑，现下倒是一百个放心了。
甄嬛：你哪里晓得我的为难之处，若不是拿祺嫔做样子，难免太后总对我心存疑虑，怕我狐媚惑主，现在动手张扬了，更有人把我恨成眼中钉了。
眉庄：讨得太后欢心才是要紧。
甄嬛：在太后眼里，我这些不过是雕虫小技，何况后宫不良之风哪里能压得住呢，不过是有所收敛罢了。
（附近）
文鸳：倒霉了连走路都走不顺，好好的踩一脚泥。
景泰：小主别生气，平白气坏了身子。
文鸳：欣贵人平时不声不响，一转眼倒学会去旁人面前告状了，当真是会咬人的狗不叫，本宫被狗咬了，能不倒霉吗？
景泰：小主暂且忍一忍吧，现下就连皇上也偏帮着欣贵人，给熹妃撑腰呢。
文鸳：熹妃算什么东西，仗着皇上还愿意多看两眼她那副妖媚样子，她就来作践我，也不瞧瞧自己是什么东西？在佛寺里待着还不安分，绞尽脑汁地勾引皇上，以为大个肚子有什么了不得的吗，本宫总要让她知道厉害。

甄嬛（听见文鸳话语）：你有多厉害本宫不知道，本宫只知道隔墙有耳。祺嫔，还是善自珍重的好，有这会子骂人的工夫，还不如多喝几碗糙米薏仁汤，好好治一治梦魇的毛病。

文鸳：是熹妃，是熹妃啊。
景泰：小主别出声。

弘历：额娘不生气？
甄嬛：记着，任何时候都不要为不值得的人、不值得的事费时间费心力。
弘历：是。

