第971幕

（夜，甄嬛轿行）
澜依：熹贵妃吉祥。
浣碧：停轿。
甄嬛：宁贵人同安。贵人好雅兴，出来散心呢？
澜依：出来逛一逛，等下回去抱我的团绒休息便了。
甄嬛：贵人的团绒极是可爱，不知长大了些没有？
澜依：娘娘若有兴致，不如移步去嫔妾的春禧殿坐坐，不知娘娘肯不肯赏脸？但娘娘动辄无数人跟着，只怕把嫔妾的团绒给吓得不敢吭声了，娘娘知道，团绒最妙的便是它的叫声。
甄嬛：今晚夜色如醉，若不趁兴同游，当真是辜负了。浣碧，来扶我。难得贵人相邀，那本宫就去贵人处坐坐吧，你们都不许跟着。
（僻静处，澜依抽出匕首抵住甄嬛脖子）
浣碧：你要干什么？！
澜依：娘娘别小瞧这把匕首，嫔妾曾被一只不知好歹的豹子所伤，嫔妾便偷偷潜入那豹苑，割断那豹子的喉管，碧姑娘若不小心叫出来，嫔妾手中的匕首也会不小心割断熹贵妃的喉咙。
甄嬛：何必吓唬浣碧？你把本宫骗到此处，又许浣碧跟着，自然是有万全之策。
澜依：娘娘好聪明，所以嫔妾即使在这里失手杀了娘娘和您的侍女，前头便是交芦馆，我大可推到祺贵人身上，反正祺贵人想杀娘娘的心不是一日两日了，嫔妾大可成全她。
甄嬛：难道宁贵人与本宫不是结怨已久吗？否则何必让团绒引来那么多猫来要本宫和腹中孩儿的性命？
澜依：既然娘娘一早猜到，还能隐忍嫔妾这么久了？
甄嬛：本宫也不想为难你一片痴心，你已是皇上的宠妃，若因果郡王而杀了本宫，未免太不值了。
澜依：你知道了？
甄嬛：贵人爱合欢花逾越自己的性命，且有人告诉本宫，昔年你孤苦垂死之际是他请了太医来救你，可他若知道自己救了个蛇蝎女子，不知会作何感想？
浣碧：难为王爷昔日救你，你竟如此狠毒，你也配喜欢王爷吗？
澜依：怎么方才你家小主说我害她之时你不曾激怒，说起王爷你便如此情急呀？
浣碧：你——妖孽。
澜依：我是妖孽，那熹贵妃岂不成了妖孽之首了？既有甘露寺的缘分，何必得陇望蜀，施媚重回皇上身边？难道在娘娘心中，天家富贵就真的胜过于王爷的一片倾心吗？我自认识王爷，只知他是天底下最英勇潇洒的男子，从未见他如此受挫，潦倒憔悴。娘娘自回宫那时起，我就开始疑心，直到那一日中秋家宴。
甄嬛：那日偷听的人是你？
澜依：是我又怎样？你觉得我不配喜欢王爷对吗？但你熹贵妃更不配，我若杀了你，只是这天底下又少了一个负心的人罢了。
浣碧：我家小主要是有什么差池的话，你便是要了王爷的命。
澜依：这些年来只有王爷对我最好，所以一切让他伤心的人都该死。
甄嬛：你若不容我，只怕也伤了他。
澜依：不是我不容你，是天下不容负心之人。
甄嬛：你可怎知，有时这负比不负要艰辛多了。
澜依（发现甄嬛腕上手钏）：哪儿来的，这是哪儿来的？！这珊瑚手钏曾是数年前王爷从南海求得的心爱之物，从不示人，为何到你手上？
浣碧：这话你应该问这手钏的主人。
澜依：王爷，你又不欠她的，为什么对她如此放不下？罢了，王爷既然把心都掏给了你，你若还有稍许良心，就该日日自责。王爷对我的那点好，在你看来或许根本不算什么，但于我，已是这毕生不可得的温暖。我今日就放你走，就算报答王爷昔年之恩吧。（离去）
浣碧：真是个疯子。
甄嬛：罢了，宁贵人也是至情至性之人。

