第961幕

（永寿宫）
浣碧：小主醒了！
甄嬛：孩子，孩子呢？
槿汐：娘娘，被乳母抱去喂奶了，一会儿就送回来。
皇帝：是龙凤胎，嬛嬛，你给了朕一对龙凤呈祥。
甄嬛：眉姐姐来过吗？还有温大人怎么也不在了？
皇帝：惠嫔有孕不能探视，朕让她先回去歇息了。
浣碧：温大人没走，在后头亲自看人煎药呢。
槿汐：皇上，娘娘，奴婢听闻龙凤胎是龙凤呈祥、天下太平的好意兆，奴婢们恭喜皇上、恭喜娘娘。
皇帝：说得好，永寿宫上下各赏半年的月例，也算是赏你们尽心伺候主子的功劳。
槿汐：谢皇上。
竹息：奴婢给皇上道喜，给娘娘道喜。
甄嬛：姑姑来了？
竹息：太后听闻娘娘产育，母子三人平安，欢喜得不得了，先遣奴婢前来问候。
甄嬛：还请姑姑代本宫多谢太后。
竹息：奴婢也不知道能不能有这个福气，能占个头彩先瞧瞧小阿哥和小公主？也好回去跟太后复命。
甄嬛：槿汐，快去把孩子抱来。
竹息：太后知道了一定会很高兴，身子一定会好起来的。
甄嬛：说来臣妾也还没见过呢。
乳母（抱来孩子）：小公主和小阿哥向皇上和熹妃娘娘请安。
皇帝：阿哥的额头和下巴像嬛嬛，公主的眉眼与嬛嬛相似。
甄嬛：孩子还小，哪看得出什么地方像臣妾，皇上只管哄臣妾高兴。
皇帝：阿玛看孩子，越看越爱。嬛嬛，朕谢谢你。
竹息：皇上，孩子太小，先让乳娘抱回去吧。
皇帝：快快快，快去。
竹息：奴婢已经看过了，也好回去向太后复命。
皇帝：好。
竹息：奴婢告辞了。
皇帝：去吧。嬛嬛，你知道朕有多高兴吗？你一下子给朕生了两个孩子，立了这么大的功劳，朕要封你为贵妃，要让你做朕最钟爱的贵妃。
甄嬛：皇上若要给臣妾贵妃的名位，臣妾实实不敢承受。
皇帝：除了你，在朕的心中没有人能担得起贵妃的名位。好好的怎么打冷战了？可是冷了？
槿汐：斐雯，娘娘刚生完，怎么可以开窗？万一冻着怎么办？快关上！
斐雯：回皇上的话，方才接生婉婉说殿里血腥气重，才叫把门开着的，所以奴婢没有关。
皇帝：冻着了娘娘还顶嘴，出去掌嘴二十。
小允子：嗻。（拖斐雯出去）
皇帝：苏培盛，传旨六宫：永寿宫熹妃晋熹贵妃，于皇子满月之日同册嘉礼，熹贵妃出月后，赐协理六宫之权。
苏培盛：遵旨。
皇帝：嬛嬛，你可喜欢吗？
甄嬛：皇上赏赐，臣妾自然喜不自胜。
（门外）
小允子：皇上在里头听着呢，你自个儿掌嘴吧，我下手没轻重的。
斐雯：允公公听见的，这件事情真的不关奴婢的事，奴婢只是照盼咐做事。
小允子：皇上爱惜娘娘一时拿你撒气，别往心里去啊。
斐雯：皇上爱惜娘娘，就要拿咱们做奴才的撒气吗？
小允子：说话别失了分寸，让皇上听见可就不止掌嘴了。
（殿内）
苏培盛：娘娘，奴才斗胆向娘娘讨个赏，娘娘这般的恩福双全，随便赏奴才个什么，也好让奴才沾点喜气啊。
甄嬛：要赏就赏个大恩典，还得皇上来给才体面呀。
皇帝：从前你们俩受了极大的委屈，既然今天贵妃开口了，朕就把槿汐正式赐给你做妻子，你可要好好待人家。
槿汐：谢皇上。
苏培盛：多谢皇上、娘娘厚爱，奴才一定对槿汐好，多谢皇上，多谢娘娘。
甄嬛：还杵着做什么，赶紧问他们要酒喝去。
槿汐：娘娘——
皇帝：你先好好歇息，朕晚上再来看你。
甄嬛：臣妾恭送皇上。（皇帝离去）
浣碧：方才敬妃娘娘过来看过，小主可要见一见？
甄嬛：眼下我也乏了，你去回敬妃的话，谢她的盛情，待我好些再亲自请她来小聚。按我的话去回吧，眼下谁来我都不见。

