第996幕
（续）
侍卫：禀娘娘，已经割了静白的舌头。
甄嬛：赏给瓜尔佳氏。多一条舌头，她就知道如何管好自己的舌头了。
文鸳：你好狠毒的心。
甄嬛：还得多谢安嫔的法子。
文鸳：温实初！即便贱人与你没有私情，你敢赌咒你对贱人就没有一点私心吗？你敢不敢拿你的家族、你的父母起誓，你对皇上的女人就没有半分不轨之情吗？
温实初：小主，您有些神志不清了吧？
文鸳：神志不清？你当我没眼睛、皇上也没眼睛吗？你对熹贵妃的心意昭然若揭，温大人，听说你至今未娶啊。
温实初：微臣是否婚娶，这跟小主无关。
文鸳：皇上、皇上，臣妾对您是一片真心，皇上，臣妾侍奉您多年，为什么您心里只记挂着那个冲撞您的贱人，皇上！
皇帝：拉她下去。
文鸳（被拖出）：温实初，只要你在她身边一天，你就一定会害死她，我就睁着眼只看着这一天！皇上……
陵容：大人，你要知道，你这个人，你的情意，本身就会害死别人。
温实初：皇上、娘娘，微臣自会证明。（退）
皇帝：把这个脏东西拿走。折腾了一天，朕倦了，皇后也倦了吧？你的身子一直不好，以后宫里要有什么事，就交给熹贵妃去处置吧，还有端妃和敬妃协理，你只安心养好身子便是了，不必勉为其难。有你们俩协理六宫的事，朕很放心。
端妃敬妃：谢皇上。
小厦子（奔入）：启禀皇上，温太医他、温太医他——
皇帝：好好说话。
小厦子：温太医他自宫了，性命攸关哪。
（门口的眉庄闻声晕倒）

