第98幕

（碎玉轩）
眉庄：有桩奇事可要说与你听听。
甄嬛：又有什么新鲜事？
眉庄：皇上不知怎的，看上了倚梅园的一个宫女，先是封了官女子，前儿又晋了答应。
甄嬛：是——倚梅园？
眉庄：是啊。
甄嬛：皇上看上宫女也是常有的事。
眉庄：如今还是很宠她呢。
甄嬛：能和你比吗？
眉庄：快要赶上我了。听说她还会唱昆曲。
甄嬛：果然新鲜。插着花儿听着曲儿，我也喜欢。不过皇上再如何宠她，她的出身搁在那儿，也越不过你去。
眉庄：这个我自然知道，只是陵容心里不快活。
甄嬛：也是，都入宫那么久了，她到现在都还没有侍寝。
眉庄：别人承宠也就罢了，偏偏是个身份比她微贱十倍的宫女，如今又和她平起平坐了，她心里自然是不痛快。
甄嬛：陵容那么久没侍寝，难道是她自己不想承宠？
眉庄：皇上不常来后宫，即使来了也是去华妃和几个得宠的妃嫔那儿，你是知道宫中的人何等势利，没有恩宠，活得连奴才都不如。
甄嬛：这话让旁人说也就罢了，你可是入宫以来恩宠不断的。
眉庄：看着别人，我也有点害怕，要是有一天我也失宠了……
甄嬛：且不论姐姐心志家世，但凭皇上对姐姐的情意，姐姐是断断不会失宠的。
眉庄：但愿如此。
采月（入）：小主，元宵的节礼下来了，请小主回去瞧瞧。
眉庄：那我先走了。

