第946幕

（慎刑司）
（嬷嬷：好好干活！别偷懒！到这儿你还想偷懒？干什么呢？！）
浣碧：这里倒暖和。怎么用这么厚的被褥呢？
小允子：用这样厚的被褥和干草也是慎刑司刑罚的一种，本就苦热，这样更是要捂出一身痒子来，但到了冬天滴水成冰的时候，晚上就只给薄被了，活活冻死的也有。姑姑多半在那儿舂米受刑呢，凡是入了慎刑司的人，每日只睡两个时辰，余下的时间都要不停地舂米。
嬷嬷：奴婢不知道熹妃娘娘过来，奴婢给娘娘请安。
甄嬛：有没有一个叫崔槿汐的？
嬷嬷：有有有，刚来的，在那边舂米呢。
甄嬛：姑姑看看方不方便让本宫跟她说几句话？
嬷嬷：方便，方便，您等着，奴婢给您叫去。崔槿汐，过来。娘娘，您慢慢说吧，奴婢去那边看着点去。
甄嬛：多谢。
槿汐：你们怎么来了？娘娘怀着身孕，怎可来这种地方？都怪奴婢连累了娘娘，害您来这种脏地方，不过外边也少不得有人在笑话娘娘吧？奴婢真是……真是无颜再见您了。
甄嬛：你若连累了我，我还如何能来看你？倒是你，当初一心为我，却让你落到今日这样的地步，总是我对不住你。你别急，我一定会想法子救你出去的。
槿汐：不不不，娘娘您现在有孕在身，万不能劳心伤神，万一动了胎气可不好。其实奴婢早就知道此事万一事发必定不得善果，更何况此事是被皇后娘娘抓在手心里，再说就算是娘娘费尽心力把奴婢救了出去，在这宫中奴婢也不知该如何做人了，不如就让奴婢在此自生自灭吧。
甄嬛：槿汐。
槿汐：娘娘，此番回宫实属不易呀，您可要以大局为重，舍奴婢一个不怕的，你好生地自保，平平安安地把孩子生下来，奴婢死而无憾。
甄嬛：死是最容易的事情，一脖子吊上去就完了，可是你这样做是亲者痛、仇者快，不值得，以我们多年的情分，你信我，我一定会救你出去的。
槿汐：慎刑司这种地方娘娘就不要再来了吧，奴婢一定好生照顾自己。
甄嬛：你知道如今苏培盛在哪儿？
槿汐：左不过和奴婢一样在哪里受刑罢了。也是奴婢连累了他，要不，他必定好生地做他的首领太监。其实对于苏培盛，奴婢原本也不作他想的，只是两个人互相利用互相依靠地好好过日子罢了，谁知道那日在慎刑司，他竟怎么拷打也不说出奴婢来，奴婢倒多出几分真心来。
甄嬛：患难见真情，也实在难得。
槿汐：以前奴婢看您和他，倒觉得只是一对郎才女貌的璧人罢了，现如今自己经历了，才知道什么叫患难见真情。
甄嬛：你放心，苏培盛那边我会打点好，你自己要保重。
槿汐：我没事。

