第929幕

（御花园，甄嬛雨中轿行，路过一亭子）
槿汐：停、停！小主，眼看雨就要下大了，不如我们进去躲躲吧，雨天路滑，若磕了碰了可不好了。
甄嬛：好吧，扶本宫下来。
槿汐：落轿。（扶甄嬛入亭）这合欢花开得真好。
甄嬛：花开得再好，暴雨如注，也是要凋零的。
槿汐：娘娘再往里走一点吧，这儿寒气太重了。
（澜依正冒雨捡花）
甄嬛：那是谁呀？叫她进来躲躲雨吧。
槿汐：奴婢去看看。是宁贵人，我们娘娘说让你进去躲雨。
甄嬛：快进来。
槿汐：娘娘，是宁贵人。
澜依：熹妃万福。
甄嬛：身上都是雨，槿汐，给披上衣服。
槿汐：贵人，当心身子着凉。
甄嬛：宁贵人喜欢合欢花呢，不如叫下人铺开布在那树底下，等雨停了去了水，就可以把花瓣送到你那儿了，这样你也不用自己淋雨。
澜依：多谢娘娘，只是快要入秋了，这合欢花也快不多了。
甄嬛：御花园中的合欢花，这儿算开得好的了。
澜依：这儿的花哪算好啊，凝晖堂的合欢花才是天下最佳，每当入夏时节就如花海一般，老远就闻到那个香味了。
甄嬛：本宫从未见过。
澜依：嫔妾从前微贱，连宫女都尚且不如，当然可以随便走动了。
甄嬛：旁人的闲话是旁人的事，若自轻自贱便不好了，若说卑贱，本宫又何尝不是罪臣之女呢？
澜依：雨快停了。
甄嬛：贵人出门，怎么身边连个服侍的人都没有？一会儿雨停了，要不要本宫着人送你回去？
澜依：春禧殿向来没有嫔妃愿意踏足，怎么娘娘愿意贵步临贱地呢？
甄嬛：贵人是不欢迎本宫吗？

