第919幕

（永寿宫）
浣碧：你们都不用跟着了，我一个人伺候就行。
甄嬛：有什么话就说。
浣碧：她方才假惺惺地说了几句话，小主你就又信她了吗？
甄嬛：我为什么不信她？
浣碧：奴婢方才看得真真的，她那香囊里分明就是——
甄嬛：你既知她香囊里面装的是什么东西，就知道她苦心孤诣要做什么，她今日所说的话未必全都是谎话，倒也有几分可信。槿汐，你去见了苏培盛，他怎么说？
槿汐：苏培盛说，祺嫔和安嫔现如今都是皇后身边的人，不过二人一直面和心不和，近来皇后偏看重祺嫔，安嫔难免有些失意了。
甄嬛：祺嫔性子更浅薄张扬，换了我是皇后，也会觉得祺嫔更容易驾驭。安陵容生性阴狠，城府颇深，与皇后是一路性子的人，我看哪怕是皇后也未必能将她完全掌控。
浣碧：这些人蛇鼠一窝，也竟有这样内斗的时候，真是痛快。小主，那你预备怎么做？
甄嬛：安陵容特来告诉我此事，我倒不妨坦然接受。洗碧，你去告诉佩儿，让她转告欣贵人。
浣碧：好。（出）
槿汐：娘娘，皇上晚上要过来，不妨咱们先准备着？
甄嬛：有什么好准备的。
槿汐：奴婢刚才已经听小允子说了公主对娘娘生疏的情景，难怪娘娘会生皇上的气。
甄嬛：始作俑者，其无后乎？

