第991幕

（永寿宫）
浣碧：娘娘，温太医来请平安脉了。
甄嬛：快请进来吧。
温实初：微臣给娘娘请安。
甄嬛：不必多礼。眉姐姐胎气如何？
温实初：惠嫔不出半月就要临盆了，数月来她静心养胎，胎气甚稳。
甄嬛：虽然每每都听你说一样的话，但每听一次，心里的安稳便多了一分。这些年多少故人都去了，幸好还有你们在身边。
温实初：是啊，幸好要紧的故人都还在。（把脉）对了，甄伯父的病已经见好转了，微臣得空去看看他，您放心吧。
甄嬛：本宫出入宫禁不方便，父亲那边还得劳烦你。
温实初：惠嫔平安生产之后，微臣会多去看看甄伯父的。
玉娆（入）：长姐。
（温实初缩手，被进来的斐雯瞧在眼里）
斐雯（掩饰）：二小姐跑得好快啊，当心摔着。
玉娆：里面槿汐会照顾，你先出去吧。
斐雯：是。（退）
玉娆：小允子在陪弘曕玩纸鹤，姐姐要不要去看？可好玩了。
甄嬛：你自己去看吧。
苏培盛：给贵妃娘娘请安。
甄嬛：苏公公。
苏培盛：娘娘，皇上说午后请娘娘一同前往阿哥所探视六阿哥。
甄嬛：知道了，还劳烦苏公公跑一趟。
苏培盛：娘娘客气了。碧姑娘不在？幸好，否则她听了可要心疼了，娘娘您是知道的，十七爷自入春以来身体就不大好，时常发烧，经太医诊断说是寒气侵体啊，谁知道昨儿午后跟慎贝勒去驰马，那马发了性把王爷给摔了下来，摔得倒是不重，只是半夜里身子又滚烫了起来，奴才得赶紧去回禀太后一声，也好叫太后安心哪。
甄嬛（惊）：这么大的事情，怎么没人来告诉本宫一声呢？！
苏培盛：娘娘忙于理会六宫之事，这种事怎么好来惊扰娘娘呢？何况王府之事自有皇后娘娘打理呢。
甄嬛：是，本宫是想着皇后娘娘身子才好，还要照顾太后那边，所以才多嘴问了一句。
苏培盛：娘娘德惠六宫，自然也关心王府的事，就算娘娘自个儿不上心，也得为了碧姑娘过问一二嘛。
甄嬛：你赶紧去吧。
苏培盛：奴才告退。（退）
甄嬛：玉娆，我身子乏了，你去和弘曕、灵犀玩吧。（玉娆出）
甄嬛：劳烦你一次，可以吗？不是你去瞧过，我总是不安心。
温实初：你还是放不下吗？
甄嬛：他当年寒气侵体也是为了我，我欠他太多了，只当请你帮我还一点吧。

