第900幕

（街）
甄嬛：胧月这孩子竟这样疏远我，真是伤心。
眉庄：你不必怪敬妃，也不用怪胧月，怪只怪皇上不让胧月知道有你这个生母。两年前有个宫女说漏了嘴，说胧月的生母在甘露寺，皇上一怒竟叫打死了。
甄嬛：胧月竟这样舍不得敬妃，可见这些年敬妃真真是待胧月好，方才见她们母女情分这样深，即便我强要了胧月回来，胧月与我也只会更生分，怕也伤了我与敬妃多年的情分。
眉庄：你明白就好，孩子还小嘛，你对她好，她自然也会对你好，更何况她总是你亲生的。
（轿夫一个不稳，甄嬛的轿辇险些坠地）
小允子：落轿！
眉庄：快快快，落轿。
轿夫：奴才有罪，奴才有罪。
眉庄：嬛儿，还好吧？
浣碧，一群糊涂的东西！娘娘坐在轿子上面，做事也这么不当心吗？当心我告诉内务府，砍了你们的狗头！
轿夫：娘娘恕罪，娘娘恕罪。
眉庄：好好的怎么会摔了一跤，都不会走路吗？
轿夫：这石子路本来是很好的，今天不知道怎么冒出几块鹅卵石，这奴才才滑了脚啊。
小允子（呈上鹅卵石）：娘娘。
浣碧：你打量着蒙我是吗？这是回永寿宫最近的路吗？为什么偏走这条路？！
轿夫：奴才们怎么敢蒙姑娘啊，这虽然不是最近的路，这可是夏天最凉爽的路啊。幸好娘娘没事，要是有点什么闪失，那奴才们就算有一百个头也不够砍哪。
甄嬛：这是什么地方？
眉庄：再往前走就是祺嫔的储秀宫了。一般来说，若无特别的盼咐，都是怎么来的就按原路回去，今儿天热，他们走了这条路也是必然之理。看来是有人存心了。
甄嬛：我才回宫第二天，便已经有人等不及了。

第五十七集

