第964幕

（永寿宫）
皇帝：礼部给公主定了三个封号，你喜欢哪个？
甄嬛：礼部自然是挑好的字眼来凑，都是一样的。公主性子沉静，倒是弘曕，只怕是个顽皮的。
皇帝：朕倒觉得皇子活泼开朗些好，弘时总是老气横秋，见了朕就像老鼠见了猫。
甄嬛：皇上自己要做严父，不怪孩子害怕。
皇帝：朕答应你，在他们面前只做慈父。你也正经想想，咱们的公主择个名号才是。
甄嬛：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通”，公主的封号便叫灵犀可好？
皇帝：灵犀……朕与你十年来心有灵犀，咱们的女儿就是灵犀公主。
浣碧：皇上，小主，阿哥和公主到了该喂奶的时候了，乳母要抱出去了。
皇帝：好。（浣碧出）
皇帝：这丫头跟了你许多年，倒是长得与你有几分相似了。
甄嬛：这话从前皇上就说过，说浣碧的眼睛长得像臣妾。
皇帝：从前浣碧只是有几分姿色罢了，纵使眼睛像你，也是个只知穿红着绿的丫头，如今年岁大了，在气韵上倒与你有几分相似。
甄嬛：皇上今日是怎么了，对着臣妾的一个侍女这样称赞？没得叫人笑话。
皇帝：做额娘的人了，反而小气起来，浣碧若不是你的近身侍女，朕还未必肯说这几句话，不过是看见浣碧想起胧月来，那孩子越来越大，样子倒有些像你，等胧月再长大些，朕就让她回来，不叫你们母女分离。

