第923幕

（寿康宫）
甄嬛：太后万福金安。
太后：起来吧。
甄嬛：谢太后。太后的气色看着好些了。
太后：天天喝这么些苦药，喝得脸色都红了，身子再不好，看着气色也好，都是哄人的。皇帝，你看熹妃忒懂规矩了，哀家跟她说了多少次了，有了身孕就可以免了礼，她偏不听。
皇帝：熹妃对皇额娘的孝心跟儿子是一样的。你挺着肚子不方便，怎么还出来呢？
太后：熹妃的肚子看起来要比寻常快五个月的肚子大些。
甄嬛：太医说腹中有双生胎，所以肚子格外大些。
皇帝：嬛嬛，你说的可是真的？
甄嬛：温太医所言，臣妾不敢妄言。
皇帝：温太医的医术想必不会有错。这样大的喜事，朕该昭告天下才是。
甄嬛：臣妾能再服侍皇上左右已是万幸，怎敢以腹中之子而得昭告天下之幸？如此荣宠臣妾万万不敢承受。
太后：熹妃很是懂事。
甄嬛：臣妾刚回宫中，不想因一己之事而多生事端，也想好好安静养胎，免受来往恭贺之扰，因而臣妾怀有双生胎之事，在瓜熟蒂落之前，愿无第四人知晓。
太后：六宫皆晓对熹妃安胎也未合适，等来日生产之时便都知晓，不必急在一时。
皇帝：皇额娘，你和熹妃都这样说，儿子自然没有异议，只是如此欢喜之事无人同庆，真是可惜。
甄嬛：若真如太医所言，皇上还怕没有庆贺之日吗？
太后：熹妃说得是，只是熹妃有着双生胎，伺候皇上就更不方便了，其实与熹妃交好的嫔妃中，多有贤惠温和之人，皇上何不让熹妃好好休息，由她们伺候着？依额娘看，惠嫔端庄纯孝，就好得很。
皇帝：儿子谨遵皇额娘教诲。
太后：还有，皇后病虽不重，却一直未能痊愈，不如请钦天监看看到底是怎么回事，再让宝华殿诵经祈福。
皇帝：是。

