第981幕

（延禧宫）
宝鹃：小主，没炭火了，您先抱个汤婆子暖暖吧。
陵容：只有那点热水了，还要用来喝水洗脸，哪能用来抱汤婆子？
宝鹃：又下了几场大雪，天气越来越冷了，能盖的被子奴婢都给您盖上了，若是没有地龙，可真要冻死了。
陵容：咱们若是冻死在这儿，可有人知道？
（贞嫔康常在闯入）
康常在：安嫔娘娘近来可好？我和贞嫔惦记着您呢。
陵容：你们又来做什么？
康常在：姐妹一场，知道安嫔你没炭过冬，特意给你送来。拿上来吧。
贞嫔：点上吧。没炭火，这冰天雪地的可怎么熬过去呀？只一点安嫔你得明白，今时不同往日，我们姐妹也没什么好炭能送的，您就将就着用吧。
宝鹃：别点了别点了，呛死人了。
贞嫔：快点，点上，不点怎么能暖和？
陵容：本宫以延禧宫主位的身份命你们退出延禧宫，不得在这里胡闹。
康常在：你还以为自己是得宠的安嫔哪？省了吧，你现在的日子过得连我的宫女都不如，少拿着鸡毛当令箭。
剪秋（入）：闹什么！太后卧病，需要静养，谁敢在这儿胡闹？皇后娘娘听说了延禧宫的事，特地叫奴婢传来口谕：延禧宫的宫女不能护主，罚俸一个月，康常在、贞嫔身边的人不能劝谏小主雪天胡闹，罚俸三个月！
贞嫔：快，抬着走。（离去）
剪秋：小主安心吧，娘娘虽然也在困顿之中，可是从来没有忘记过小主，这不，让奴婢带来了棉被和炭火，小主也好安心过冬了呀。
陵容：多谢娘娘恩典。宝鹊，收下吧。
剪秋：小主自打嗓子坏了以后，皇上可就再没提起您呢，小主也该想个新的出路啊。

