第953幕

（景仁宫）
剪秋：给各位小主请安。娘娘刚起，请各位小主稍后来请安。
欣贵人：娘娘这里的菊花开得正好，臣妾们在这里赏花，让娘娘不必着急。
剪秋：各位小主自娱便是。
康常在：姐姐方才说得真是，有什么样的主子就有什么样的奴才。
贞嫔：这事闹得沸沸扬扬，我看熹妃如何收回这个脸面。
文鸳：还如何收拾得起脸面哪？丢得满宫都是了，我要是她，就主仆俩一起躲起来，再不出永寿宫的大门。
贞嫔：崔槿汐是她的心腹，保不定这东西是她自己用来勾引皇上的呢，只不过是底下人替她保管着罢了。
（甄嬛到）
众人：熹妃娘娘金安。
甄嬛：还未恭喜祺贵人，终于放出来了。想必祺贵人禁足时一定是闷坏了，一出来就往人堆里扎。
文鸳：谁是谁非娘娘心里明镜似的，何必指鹿为马、颠倒黑白呢？
甄嬛：皇后娘娘开恩，为了八月中秋团圆，特地求了皇上把祺贵人放出来，以为祺贵人长了教训，不想还是这么毛躁，当真是白费苦心了。
文鸳：嫔妾有什么不是也只是自己的不是，比不得娘娘身边的人做出这等没脸面的事来，可不知是不是上梁不正下梁歪啊？
槿汐（赶来，为甄嬛穿上披风）：奴婢前两日病着不能起身，如今既好了，便赶来服侍娘娘了。我来吧。浣碧也是，早起天凉，怎么不知道给娘娘带个披肩呢？万一真冻病了，皇上又要心疼了。祺贵人身为宫嫔，方才的话是该对熹妃娘娘说的吗？所谓上梁不正下梁歪，那么熹妃娘娘身为妃位，小主只是个贵人，总该知道尊卑有别吧？再说了，小主当日苛待宫人，难道也是熹妃娘娘上梁不正的缘故吗？小主也未免有些太强词夺理了。
文鸳：强词夺理的是你崔槿汐，明明是你秽乱宫闱。
槿汐：奴婢与苏培盛是交好，可那又怎样？小主纵然不喜欢，恕奴婢出慎刑司的人是皇上，所以秽乱宫闱四个字奴婢万万担当不起，小主若硬说奴婢是秽乱宫闱，那岂不是暗指皇上包庇了奴婢、纵容宫中大乱？
甄嬛：那么你们的心思呢，也和祺贵人一般吗？
众：嫔妾不敢。
剪秋：皇后娘娘已经起来了，请各位小主进去呢。
（殿内）
皇后：今天槿汐也来了？
槿汐：是，皇后娘娘，伺候熹妃娘娘是奴婢的本分。
皇后：槿汐呀，你可是宫中的老人儿了，以后服侍着熹妃应该格外上心，别惹出什么事端来叫熹妃烦心才是。
槿汐：是，多谢皇后娘娘指点。
皇后：中秋将至，听闻果郡王很快就会回京了，加之熹妃产期将近，惠嫔也有了身孕，皇上的意思是要好好操办。
众人：但凭娘娘做主，臣妾等不胜欢欣。

