第968幕

（景仁宫）
皇后：熹贵妃钮祜禄氏，得天所授，承兆內闱，望今后修德自持，和睦宫闱，勤谨奉上，绵延后嗣。
甄嬛：承教于皇后，不胜欣喜。
皇帝：熹贵妃聪颖明慧，善识大体，皇后的身子一直不大好，也该好好将息，朕打算将协理六宫之权交与熹贵妃，宫中琐事皆由她来打理，皇后以为如何？
皇后：那自然是好的，只是臣妾虽然身体有些不适，可熹贵妃也要照料一双儿女，不日胧月公主也要接到永寿宫抚养，只怕熹贵妃会忙不过来，百上加斤。
皇帝：朕和熹贵妃商量过了，觉得胧月由敬妃抚养甚好，不必再挪动了，弘曕和灵犀就由乳母照料，熹贵妃费不了多少功夫。
皇后：倒是臣妾多虑了，只不过熹贵妃头次料理后宫之事，这些事说多不多，说小也不小，不免有些吃力，不如——
甄嬛：皇后娘娘所言极是，臣妾到底年轻，不如诸位姐姐阅历丰富，端妃姐姐最早入宫，敬妃姐姐曾协助皇后料理后宫多年，臣妾很愿意向两位姐姐讨教问询。
皇后：你肯如此想就最好了。
皇帝：皇后还有什么要叮嘱熹贵妃的吗？
皇后：熹贵妃，以后你是妃嫔之首，既要勤勉于宫闱之事，也要好好地侍奉皇上，给皇上再添几位皇子。
甄嬛：臣妾是皇后一手调教，绝不辜负皇后期望。
皇帝：跪久了膝盖疼，快起来吧。
甄嬛：谢皇上。
皇帝：好好地用你的熹贵妃金宝，如今它可不是一块冷冰冰的金疙瘩了。
皇后：臣妾要去更衣，就请皇上和熹贵妃先去重华宫接受妃嫔叩拜吧。

