第916幕

（延庆殿，甄嬛入）
端妃：贵客来了，我有失远迎，真是失礼了。
甄嬛：多年不见，端姐姐的气色见好了。
端妃：谢谢，妹妹请。有了温宜，这漫长的日子就好打发多了，要不然这一年年地熬着，连个盼头也没有。
甄嬛：姐姐真是好福气，我的胧月却不爱答理我。
端妃：敬妃心疼胧月更胜于我心疼温宜，到底是打出生就养在身边的，胧月自然要与她亲近些。眼下敬妃的心不安哪，将心比心，如果要是现在襄嫔活过来找我要回温宜，我也是万般地不情愿哪。
甄嬛：我明白。
端妃：敬妃她是个明白人，可是再明白的人她也禁不住一个情字，更何况是母女之情？你不在宫里的时候不知道，那一年胧月病了，敬妃几天几夜都没有合眼，要是那个时候胧月留不住了，只怕敬妃也要伤心死了。
甄嬛：我这个做额娘的的的确确是没有尽到半分做娘的心思，哪里还敢奢求胧月有多亲近我呢？我只盼着她能认我这个娘就好了。
端妃：若说你没有尽娘的心思，连我听了我都觉得委屈，你说当年你生下胧月才三天就离宫，那三天的殚精竭虑哪一点不是为她一辈子做尽了打算？但是我还是要劝你一句话，别急着接回胧月，就算你思女心切，那也得忍耐呀，你现在是以钮祜禄氏的身份入宫，莞嫔甄氏的女儿你要少沾染才会少些闲话呀。
甄嬛：姐姐的话我记着了。

