第978幕

（街，甄嬛轿行）
陵容：姐姐。
甄嬛：是谁？
浣碧：落轿！
陵容：熹贵妃金安。数月不见，姐姐不记得陵容了吗？
甄嬛：倒不是不记得，只是见妹妹身子如此单弱，想必心寒犹胜天寒。
陵容：陵容见惯了世态炎凉，习惯了人心轻贱，不怕心寒。
甄嬛：皇上令妹妹静养避事，以免招惹事端，怎么妹妹倒出来了？
陵容：旁人嫌我不祥，姐姐却最清楚我是否不祥、哪里不祥。
甄嬛：本宫不过一句闲话，安妹妹怎么就说自己是不祥之身了？这般自轻自贱，当真是叫本宫伤心，且既然不便出门，为何还装了这么多心思在心里？妹妹今日如此境地，安知不是素日操心太过？
陵容：姐姐本知我是轻贱之人，世上贵人之多，难免将我更轻贱些，陵容只能自强。
甄嬛：自强当然好，只是别用错心机、枉顾性命就好，人心不足，机关算尽，往往过分自强便成了自戕。
陵容：如今在宫中，论谁能强过姐姐呢？也没有比陵容更无用无依的人了，姐姐是最有福气之人，陵容只有沾沾姐姐的福气，便能化险为夷，有了姐姐，我还怕什么呢？
甄嬛：借妹妹吉言，本宫自然记得妹妹对本宫是何等姐妹情深，必然滴水之恩涌泉相报，绝不辜负。
陵容：妹妹也是如此。（离去）
浣碧：听她这声音，这把嗓子是真的废了。
甄嬛：不知是天意还是人为。
浣碧：小主，现在她已失宠了，我们正好无声无息地了结了她。
甄嬛：在宫中，死是最好的解脱，她深受皇宠多年又性子要强，如今她失宠受辱，当真比死还叫她难受百倍。
浣碧：奴婢明白了，奴婢一定会知会各宫娘娘、小主，让她们好好关照安嫔。

