第924幕

（养心殿）
苏培盛：启禀皇上，钦天监副使到了。
季惟生：微臣钦天监副使叩见皇上万岁。
皇帝：怎么是你来，正使呢？
季惟生：正使抱恙，不能面圣，故遣微臣来此面见皇上。
皇帝：也罢。朕此番召你前来，是想问先前危月燕冲月一事，事隔数月，不知天象有什么变数吗？
季惟生：危月燕冲月乃是数月前的天象，这数月内风水转变、日月更替，危月燕星隐隐可见紫光，大有祥和之气，已过冲月之凌厉星象。
皇帝：果真如此吗？为何皇后和太后依旧缠绵病榻，而钦天监正使又为何不早早禀明此事？
季惟生：皇上可曾听闻“在其位而谋其事”？而微臣则认为谋其事才可保其位。正因天象不吉，皇上才会依赖钦天监，正使才会有俸禄可食、有威势可仗，若天象从来平和，皇上又怎会想起钦天监呢？
皇帝：你似乎很懂得为官不正之道啊。
季惟生：微臣懂得，却不以为然。臣有一事，不知当说不当说。
皇帝：说来听听。
季惟生：太后厄运虽解，然而臣夜观星象，前朱雀七星中井木狂与金鬼羊二星隐隐发黑，此二星为凶星，主惊吓一切所求皆不利，朱雀七宿主南方，正对御花园南侧，微臣多嘴，可有哪位娘娘小主的双亲姓中带木，近日又有惊吓和灾厄？
皇帝：御花园南角宫宇不少啊，延禧宫、景仁宫、永寿宫都在那儿，只是这双亲名中带木的——苏培盛。
苏培盛：禀皇上，据奴才所知，只有安嫔娘娘的生母是姓林的，其余容奴才再去查一查。
皇帝：罢了，你只说要怎么做。
季惟生：并无大不妥，只是星宿不利，恐生不祥之事，还请静修为宜。
皇帝：只静修便可？
苏培盛：皇上，皇后娘娘久病缠绵，奴才听闻一直是由安嫔在近榻侍奉的，久病之人阴虚亏损，安嫔又逢星宿不利，不知是否有所冲撞？
皇帝：皇后卧病一直是安嫔侍奉最多，如此，便叫安嫔不许再进皇后宫中，静修几日也罢。既然有人抱恙，那么就由你接掌钦天监正使一职，只是朕还不知道你的名字。
季惟生：微臣季惟生。

