第950幕

（永寿宫）
浣碧：小主放心得过端妃吗？
甄嬛：用人不疑，疑人不用。
太监：皇上驾到！
甄嬛：皇上万福金安。
皇帝：快起来吧。
甄嬛：谢皇上。
甄嬛：皇上怎么这个时候过来？倒吓了人家一跳。
皇帝：“小轩窗，正梳妆”，原来是这样安静融洽的光景。怎么这个时候篦头发？
甄嬛：皇上方才进来时仿佛很高兴，有什么高兴事也告诉臣妾，也好叫臣妾一同乐一乐。
皇帝：嬛嬛果真是心细如发。早朝的时候大臣们上了奏章，说起今秋钱粮颇丰，百姓们也都安居乐业，朕听了很高兴，昨夜又去看了端妃，端妃平时沈默寡言，偶尔说起几句倒是很入情入理。
甄嬛：端妃娘娘久在宫中见识深远，而皇上素来宽仁待下，对内对外都是英明睿智，才得今日百业昌盛、百姓安定的局面。臣妾眼见前朝稳固，遥想当年纯元皇后为福晋治理王府的风姿，若是今日纯元皇后还在，后宫更会气象一新。
皇帝：你听过纯元皇后的事？
甄嬛：槿汐入宫早，在臣妾身边侍奉时，常常会说起纯元皇后施惠上下的恩泽。说句犯上冒昧的话，若是今日纯元皇后还在，那槿汐与苏培盛之事又会如何处置呢？
皇帝：若纯元还在——
甄嬛：臣妾想，当今皇后是纯元皇后的亲妹妹，彼此性情自然是一路的，皇后娘娘虽说要以槿汐与苏培盛之事惩戒后宫，大约也不会真要了他们的性命吧？何况皇上宽仁待下，想必皇后娘娘绝不会与皇上言行相悖，更不会与纯元皇后相悖。
皇帝：宜修如何能与纯元相提并论？朕想着你怀着双生胎辛苦，宫中却纷传你腹中之子并非朕的孩子，旁人便罢了，竟然连皇后也要朕留心。
甄嬛：皇后娘娘也只是关心后宫之事罢了。
皇帝：端妃有句话说得很是，宫中现在有两位嫔妃有孕，哪里能见得这样生死打杀的东西？即便要罚，也该缓一缓。
浣碧：皇上方才问小主为何这个时候才篦头，原是有缘故的，槿汐出事，小主又气又伤心，已经有两天没有睡好觉了，还是温太医的法子好，说用篦子梳梳头可以松缓精神，可以睡得好一些——
甄嬛：多嘴！谁让你在皇上面前嚼舌根的？皇上，您别听浣碧乱说，臣妾没事，睡得很好。
皇帝：你还要瞒朕吗？看你眼下的乌青，就知道你一定没睡好。嬛嬛，你一味委曲求全，还要拦着浣碧不许说实话。
甄嬛：臣妾能再度侍奉皇上身边已是万幸，受些委屈又何妨？只是槿汐她陪在臣妾身边多年，臣妾心里总会有些舍不得。这说到底总是槿汐的不是，皇后娘娘是后宫之主，她若真想要以宫规处置，臣妾也奈何不了，只得听从。
皇帝：纵然后宫由皇后掌管，难不成朕就不许过问了吗？
甄嬛：皇上切勿因此迁怒了皇后娘娘，皇上要怪就怪臣妾没有管教好宫人。
皇帝：这样的事朝朝代代都有，不是到了朕这里才开天辟地第一桩，论起来他们都是饮食男女，太监虽算不得男人，也总是有人的情意，朕又何必如此灭人欲？
甄嬛：其实此事说起来总是宫墙之内的事，稍稍遮掩过去就是了，若是大肆张扬到了臣民耳中，岂非叫人笑话？且苏培盛是自小服侍皇上的人，朝夕相处的时候只怕比臣妾还多上许多，也算是功过相抵了。
皇帝：什么朝夕相处？这话听起来倒像是吃醋一般，真真是唯女子与小人难养也。
甄嬛：嬛嬛是女子，肚子里的是小人儿，皇上既觉得难养，那就不养也罢了。
皇帝：朕哪里舍得。

