第976幕

（永寿宫）
小允子：娘娘您看。
玉娆：长姐！
甄嬛：玉娆。
浣碧：二小姐。
苏培盛：给娘娘请安。
甄嬛：玉娆，给姐姐看看。
玉娆：一别数年，如今相见是高兴事，长姐怎么反而哭了呢？碧姐姐。
浣碧：二小姐长高了不少呢。
苏培盛：皇上为娘娘高兴，特意请娘娘的家人入宫来相见，皇上还说了，请二小姐安心地在宫里住下，只当陪娘娘。
甄嬛：怎不见本宫父母呢？他们可也来了？
苏培盛：老大人还在京中养病呢，皇上已下旨召夫人入京，为着叫娘娘宽心，二小姐日夜兼程地先过来了，想必不多几日老大人和夫人也能在京中相聚了。
甄嬛：皇上的心意本宫心领了，只是本宫家父仍是罪臣，皇上虽开恩召了两位老人家回来，可又有什么意义？倒叫他们奔波劳碌。
苏培盛：皇上虽未让老大人官复原职，却已叫人修缮了娘娘家从前的宅子，好让老大人和夫人能留在京里颐养天年哪。
甄嬛：本宫明白，明日自会前去谢恩，你且退下吧。
苏培盛：是，还有一桩事，十七爷说娘娘册封之喜，旁的东西也就罢了，只把凝晖堂内所有的合欢花都赠与娘娘，王爷说合欢花最能安五脏和心志，娘娘日后折来赏玩也好，熬粥补身也好，总不辜负了就是。
甄嬛：王爷的心意本宫心领了，你替本宫谢过王爷。
玉娆：这位王爷心思倒也别致，不似寻常俗物，只懂凑些金啊玉啊的。
苏培盛：二小姐头一日入宫，不知道咱们十七爷心思奇绝的地方多了去了。
槿汐：娘娘方才没回来，奴婢已经差人把宫中的永宝堂打扫出来给二小姐居住了。
甄嬛：也好，都别站着了,快进屋吧.
苏培盛：那奴才先告退了。

