第902幕

（永寿宫，夜）
苏培盛：皇上驾到！
槿汐：皇上万福金安。皇上，今日我们娘娘身子不爽，正在寝殿睡着。
皇帝：叫太医瞧了没有？怎么不早些来告诉朕？（入）怎么不舒服？脸色这样难看。
甄嬛：皇上……皇上，就这样抱着臣妾好不好？
皇帝：浣碧，你是熹妃的陪嫁，你来说。你只管说，没人敢责备你。
浣碧：皇上，午后小主和惠嫔从太后处回来，差点就从轿辇上掉了下来，因此小主受了惊吓。
皇帝：好端端的怎么会从轿辇上摔下来呢？
浣碧：是抬轿子的太监们不小心，踩了鹅卵石滑倒了。
皇帝：在哪里滑倒？
浣碧：在储秀宫附近的六棱石子路那里。
皇帝：六棱石子最是防滑，怎么会有鹅卵石？这事不是责罚抬轿辇的奴才就能了事的。你是怀疑有人要害你是吗？
甄嬛：怎么会呢？臣妾不敢这么想，臣妾只是觉得自己命数不好，虽然承蒙皇上垂爱，能够再度侍奉在侧，可只怕臣妾终究没有这个福气能保住这个孩子。
皇帝：胡说，咱们的孩子是最有福气的孩子，怎么会保不住？今日的事，不是抬轿辇的奴才当差不小心，怕是有人看不过朕宠爱你才故意为之。苏培盛，去把今日给熹妃抬轿辇的奴才痛打三十大板，打完再好好审审。敢动朕的人，朕绝不轻饶。
甄嬛：苏公公等一等。臣妾请求皇上不要张扬此事。
皇帝：此事显然是有人要故意为难你，若朕不罚，以后再发生这样的事该如何？
甄嬛：即便真有人要为难臣妾，也请皇上和臣妾一样，相信是无心之失。臣妾不愿再为一己之身，再使后宫不宁，使皇上烦心。
皇帝：有过不罚，此事又事关龙裔，朕心里总是不太舒坦。
甄嬛：皇上就当为臣妾和腹中的孩子积福吧，也当给那个人一次回头的机会，若再有下次一并罚过。还有，那些抬轿辇的太监也是无心的，也请皇上饶恕他们，好不好？
皇帝：嬛嬛，你总是愿意体谅。

