第970幕

（永寿宫）
浣碧：给小主润润手，这是上好的玫瑰汁子，用完之后手又香又嫩。
甄嬛：弘曕和灵犀呢？
浣碧：乳母抱去喂奶了。
槿汐：娘娘，这贺礼实在是太多了，一时半会儿还真挑不出来。
甄嬛：你眼光好，只挑你看得上眼的告诉我。
槿汐：这晋康郡王府送来的是一副十二把的泥金真丝峭靡竹扇，奇就奇在那竹骨触手生凉，跟玉似的。还有这个，沛国公府送来的文犀辟毒筷，虽说银筷也能测毒，可远没有这个稀罕。
甄嬛：用毒之人最狠毒无比，防不胜防，到底是沛国公有心思。——可是沛国公孟家？
槿汐：是啊。
甄嬛：他家的小姐孟静娴，原是要指给十七爷的那一位，也不知出嫁了没有？
小允子：还没呢，孟小姐一心思慕十七爷，至今都不愿出阁，都成老姑娘了。
浣碧：以为等成老姑娘便能嫁与十七爷了吗？天下仰慕王爷的女子那么多，恐怕王爷连她的眉毛鼻子都没看清过吧。
甄嬛：你何必动这么大的气？说话也忒刻薄了。
浣碧：奴婢就是看不惯她这副样子，生怕别人不知道她等着十七爷似的，叫王爷难堪。
甄嬛：这贺礼送来送去就这些东西，把那些寻常玩意儿收起来，留着赏人。
槿汐：别的也就算了，这果郡王府送来的珊瑚手钏，奴婢瞧着真是精致得不得了。
甄嬛：“掌上珊瑚怜不得，却教移作上阳花。”（戴上手钏）
浣碧：小主……
甄嬛：左右皇上今晚宿在敬妃那儿，眉姐姐身子不舒服，咱们去看看她吧。

