第984幕

（永寿宫）
槿汐：安嫔在延禧宫晕倒了。
甄嬛：太医去瞧了吗？
槿汐：去瞧过了，可是走到门口，安嫔却硬是不让进去瞧。听去请太医的小宫女说，安嫔是节食过度晕倒的。
甄嬛：她好好的节食做什么？
槿汐：听说那安嫔自失宠以来，便日日在无人之处偷偷地苦练冰嬉。
甄嬛：安陵容也算有心，竟想到以此来争宠。历代大清皇帝都对冰嬉青睐有加，年年都要举办冰嬉演出，钦定冰嬉、摔跤、满语、骑射为大清国俗，听说先帝的御前侍卫中就有通过苦练冰嬉而平步青云的。
槿汐：娘娘此番预备如何应对？
甄嬛：根本就不用应对，她这是自寻死路。
槿汐：自寻死路？奴婢愚昧。
甄嬛：那冰嬉若无童子功的功底必然不成，而冰上起舞则要求舞者身段轻盈、柔若无骨，这更非是一朝一夕可以练成的，安陵容虽然纤弱，但数年养尊处优下来，怎还有轻盈之态？难怪要出节食这一招了。
槿汐：娘娘所言极是。
甄嬛：节食既损容貌又不能立刻见效，想来她现在也是心急如焚吧。其实倒也有立竿见影的法子，若是有人告诉她，她必定如获至宝。
槿汐：那可万万不能让她知晓此法。
甄嬛：咱还偏得让她知道。昔年赵飞燕得宠于汉成帝，身段轻盈能作掌上舞，便是服用了药物息肌丸的功效，把此物塞到肚脐眼里融化到体内，可使肌肤胜雪，身量轻盈，容貌格外光彩照人，只不过有一味麝香在里头。
槿汐：麝香一味可是大损女子躯体的，不仅会使女子不孕，就算是怀了孕的，也会使腹中胎儿早早地夭折，那安嫔是最懂香料之人，此法恐怕瞒不过她。
甄嬛：我知道瞒不过她，我也不想瞒她，用不用全在于她。
槿汐：不过奴婢倒是听说以羊花煮汤洗涤可以解麝香的阴毒，不知道安嫔会不会也知道此法？
甄嬛：若真有此神效，昔年飞燕合德掌握天下大权，怎么煮尽天下羊花也不见她有生育呢？叫她知道也好，只当羊花有效，用起来更肆无忌惮了。

