第989幕

（允禧路遇甄嬛）
允禧：贵妃嫂嫂。
甄嬛：天气还凉，贝勒怎么穿得那么单薄？该加些衣裳才是。
允禧：多谢贵妃嫂嫂关照，刚才在寿康宫给太后请安的时候太后也提醒了我，只是我觉得太过饱暖会让人意志软弱，故而选择了单薄些的衣服来穿。
玉娆：长姐叫我好找，再不回去弘曕可要哭了呢。
允禧：这位小主未曾见过，不知是——
玉娆：难不成略平头整脸些的都要嫁给皇上吗？我偏不是。
甄嬛：什么嫁不嫁，女孩子嘴里竟没半句遮掩。贝勒不必见外，这是我娘家小妹，小妹不轻易出来走动，难怪贝勒觉得眼生，小妹从小长在边远之地，实在不懂规矩，还请贝勒不要见笑。还不见过慎贝勒？
玉娆：难怪王爷错认了我，想来这宫中略有姿色的都是受皇上雨露恩惠的人，以致王爷如此猜想。
甄嬛：玉娆，越来越放肆了。
允禧：姑娘如此心高气傲，连皇兄富贵也视作无物，看来唯有十七哥的盛名才能入姑娘的眼了。
玉娆：怎么，唯有皇室公卿的男子才是好的吗？我宁愿嫁与匹夫草草一生，也断不入宫门王府半步。
允禧：失礼，是我小看了姑娘。
甄嬛：小妹素来口无遮拦，并非存心刁蛮，还请王爷莫要见怪。
玉娆：走吧姐姐，走。

