第922幕

（储秀宫）
文鸳（我手里拿着小皮鞭我抽得正得意）：谁说皇上不来瞧本宫的？都是你们这起子贱人调唆，一味地讨好永寿宫来作践本宫。（抄起茶杯往门外扔）
苏培盛：大胆，皇上在此！
众：皇上金安。
文鸳（小手一抖鞭子掉地）：皇上金安。
皇帝：不是说病了吗？朕看你精神好得很。
文鸳：多谢皇上关心，臣妾适才管教下人，臣妾是病了。
皇帝：病了不好好将养着，倒在这儿责打宫女，她犯了什么错，你要这么打她？
文鸳：她无视臣妾，以下犯上，臣妾气急了才打了她两下。
皇帝：你说。
欣贵人：祺嫔打的是臣妾的宫女佩儿，方才她叫人去请皇上，皇上不来，所以她就拿佩儿出气。
皇帝：佩儿，方才是你去养心殿请朕的吗？
佩儿：回禀皇上，不是奴婢，是娘娘身边的景泰。
皇帝：既不是她去请的朕，你拿她出气做什么？
文鸳：臣妾是——
欣贵人：因为佩儿从前服侍过熹妃，熹妃自从有了身孕以后，祺嫔就一直怨恨，所以她就经常拿佩儿出气。
文鸳：你竟敢诽谤本宫？
皇帝：你抬起头来。是侍奉过熹妃，难怪你刚才话里指着永寿宫责骂。
文鸳：臣妾不敢。
皇帝：责打无罪宫女，毫无怜悯之心，忌妒熹妃有孕，以下犯上，又因朕不来而迁怒旁人，实则是怨怼于朕。
文鸳：皇上恕罪，皇上恕罪。
欣贵人：皇上您瞧，祺嫔一有什么就拿佩儿出气，您看给她身上打得一块好地儿都没有。臣妾无用，她日日以嫔位的身份来压臣妾，臣妾连自己的奴婢都不能救啊。
皇帝：嫔位？她这个样子配得上一宫的主位吗？瓜尔佳氏目无尊上，着降为贵人，迁居交芦馆，即日起闭门思过，无朕的旨意不得出宫一步，储秀宫的事交由欣贵人主理。
欣贵人：多谢皇上。
文鸳：皇上，求求你，皇上，不要……

