第918幕

（街）
小允子：娘娘别生气。
甄嬛：本宫有什么好生气的。
小允子：多个人疼公主是好事，可敬妃娘娘似乎忘记了谁才是公主的生母。方才敬妃邀娘娘陪公主一同去喂鱼，娘娘若是去的话，不是正能和公主多亲近吗？
甄嬛：敬妃若是真心邀我去的话，适才一见到我就会开口，且她们去是母女情深，本宫去了又不知道会生出多少嫌隙来，好没意思。敬妃也没错，胧月的生母是甄氏，我是钮祜禄氏，算哪门子的生母。
陵容：姐姐。姐姐好。
甄嬛：许久不见，妹妹当真是贵人了。
陵容：姐姐才是真正的贵人，原以为姐姐要在外飘零孤苦一世，叫妹妹好生牵挂，不曾想峰回路转，竟有今日添丁添福的好时候。
甄嬛：哪里真有十全十美的好时候呢，做人总有不足之处，即便妹妹今天身为嫔位，掌一宫主位，想来也有意难平的时候吧。
陵容：姐姐走后，陵容替姐姐服侍皇上那么久，竟没有一子半女，当真是陵容福薄，只是自己的亲生女儿竟成了别人的孩子，姐姐感觉如何？
甄嬛：胧月自幼不在我身边，不与我亲近也是情理中事，但我相信做人有得亦有失，比起妹妹，我肚子里这个孩子或许怀得更运气些。
陵容：有得亦有失，陵容只怕姐姐得不偿失呢。
甄嬛：妹妹说得有道理，但比起有些人用尽心机却尽失人心，只怕到头来是竹篮打水一场空呢。
陵容：姐姐说得极是。其实姐姐前几日在储秀宫差点滑落轿辇，妹妹也有所耳闻，幸好姐姐无恙，妹妹真是替姐姐捏一把汗呢。
甄嬛：安妹妹所指储秀宫，欣贵人伺候皇上久了，性子烈些也是有的。
陵容：姐姐真以为是欣贵人做的吗？姐姐仔细去想想，储秀宫中谁与姐姐积怨已久啊？
甄嬛：她阿玛归她阿玛，她到底也不曾对我怎样。
陵容：姐姐宅心仁厚，她一直想取代姐姐，姐姐如何就不明白呢？
甄嬛：她是皇后跟前的红人，妹妹怎敢在背后说这种无凭无据的话呢？
陵容：妹妹从前做过的错事太多，见别人的错事也多，有些事本想烂在肚子里，可是如今姐姐刚回宫就遭人暗算，叫妹妹如何敢再隐瞒？昔日之错已经铸成，陵容只希望在今日能稍稍弥补。
甄嬛：妹妹这话我就不知从何听起了，皇上眼中的妹妹是最温顺安静的，怎么，妹妹从前也做过什么见不得人的错事？
陵容：姐姐这话便是不肯原谅陵容了。
甄嬛：宫中人心如何分辨我实在不懂，可是陵容，咱们到底也是这么多年的姐妹了。
陵容：我这辈子的罪孽是赎不清了，只希望姐姐能平平安安诞下龙胎，姐姐万事多加小心。
甄嬛：好香啊。
陵容（取出香囊）：这是欣贵人送我的香囊，姐姐喜欢这味道吗？
甄嬛：你的心意我明白了，我自会小心。

第五十八集

