第931幕

（永寿宫）
甄嬛：怎么样？小厨房新做的豌豆黄，臣妾尝着倒觉得爽口。
皇帝：都是按时节做的东西，朕也吃不出个新鲜来。
甄嬛：皇上惦记新鲜，所以前些日子去了碎玉轩。
皇帝：你吃醋了？
甄嬛：臣妾是高兴。
皇帝：朕倒不是贪新鲜，这些年没去看惠嫔，心里总觉得对不住她，再加上皇额娘总是催促，觉得该去看看了，结果惠嫔对朕还有心结，就走了。
甄嬛：皇上难得去了趟还先走了，得给姐姐赔不是呢。
皇帝：朕也想，结果今日再去，她说得了风寒不宜面圣，这不，给朕请出来了。
甄嬛：那正好，皇上该拐去延禧宫看看安妹妹呀。
皇帝：以前也不知是怎的，一去便似被勾了魂一般，再不舍得离开，如今长久地不去也就罢了，没怎么想着。
甄嬛：安妹妹自有她的好处呢。
皇帝：钦天监说安嫔不祥，朕虽然不忌讳，到底心里存了个疑影，等过些时候再去看她吧。对了，朕今日来是想跟你说个事。
甄嬛：什么？
皇帝：宫中人心竟然坏到了如此地步，真是令朕难以忍耐。
甄嬛：皇上为何这样生气？
皇帝：朕要跟你说了，你一定生气。
甄嬛：臣妾听到的必定比皇上听到的难听百倍千倍，臣妾都不生气，皇上更不必生气了。
皇帝：朕只是担心你无辜受屈。
甄嬛：皇上既然明白臣妾委屈，那臣妾就不算委屈，皇上说是不堪入耳，那就不必入耳，更不必上心了。
皇帝：嬛嬛，朕从前只觉得你温柔，如今更平添了些平和、从容。
甄嬛：人多口杂，若真要计较，必有株连之祸，臣妾请求皇上无论听到什么、听谁说的，都不要生气，不要因此责罚六宫。
皇帝：好吧。
甄嬛：今儿是十五，皇上得去皇后宫中用晚膳，不如早些去，别让皇后空等着了。

