第91幕
（续）
（碎玉轩，众人剪窗花）
甄嬛：槿汐，让我看看。槿汐这孔雀开屏栩栩如生，真好看。
流朱：是！
槿汐：哪里比得上小主的和合二仙呢？快看，跟要活过来了一样！
甄嬛：世上本无和合二仙，我不过随意想个样子剪罢了。不过我听说有人剪纸可以剪得和真人一模一样，只可惜我没见过。
佩儿：小主啊，眼前就有个现成的。我刚才看见小允子剪了小主的小像，正藏在袖子里呢。
小允子：你别胡说。
甄嬛：小允子，那给我瞧瞧！
众人：快拿出来看看！拿出来看看！（小允子拿出奉上）呀，太像了！
甄嬛：小允子，你手好巧啊！
槿汐：是啊。
小允子：奴才手拙，剪不出小主的花容月貌，下次剪个更好的再给小主。
流朱：是很像小主，不过光看这眉眼，倒有点像浣碧！
浣碧：我哪里能跟小主比呀。
甄嬛：让我看看。浣碧跟我时间久了，还真挺像的！
流朱：那我怎么半点不像小主？
甄嬛：若人人都一模一样，可不要吓人了？不过你那贪玩的性子，倒和我挺像的。
槿汐：我听说宫中有这样的习俗：在除夕之夜，若是把心爱的东西挂到树枝上，而且挂得越高越好，便可以祈福。小主若是喜欢这个小像，不妨就把它挂到院子的树枝上，这样可以祈求来年事事如意，这也是小允子的福气嘛。
甄嬛：好主意！不过我看这院子里都是枯树枝，没什么可挂的。不如我们找个有梅花的地方，把小像挂上去？
槿汐：好啊！
小允子：倚梅园的梅花就好，离咱们这儿还近。
甄嬛：是白梅吗？
小允子：是玉蕊檀心梅，开得像红云似的，好看极了。
甄嬛：不错，雪花映着红梅簇簇，暗香浮动，这才算是良辰美景吧？我去看看！
众人：小主去不得！
小允子：小主身子尚未大好，不能外出走动，况且皇后吩咐下来说小主身感时疾，不宜外出走动，若是传到皇后耳中，怕要怪罪的！
众人：是啊！
甄嬛：这夜深人静的，大家都在侍宴呢。我一会穿着斗篷出去，既暖和又不显眼，何况我都病了那么久了，也该出去散散心了。
众人：小主！
甄嬛：谁都不许跟着！我一个人去。谁要还敢拦着，我就罚他在雪地里守岁一晚！（跑开）
流朱：小主！

