第905幕

（永寿宫）
槿汐：小主请安累了，您先宽坐片刻，奴婢去倒茶。
小允子：已经问到了。
甄嬛：是什么？
小允子：花匠说那鹅卵石上的青苔是蜀地特有的，叫做牛毛藓，只有种着蜀中的矮子松时才有，而宫中喜欢种这种矮子松当盆景的，只有在储秀宫和祺嫔住在一起的欣贵人。
甄嬛：欣贵人也可怜，伺候了皇上这么多年，却还只是个贵人。
浣碧：那个祺嫔恨不得乌眼鸡似地生吞了咱们，说不定欣贵人也是帮凶呢，小主，你昨晚怎么不趁热打铁求皇上做主啊？
甄嬛：我到底没伤着，皇上去查出个人来也不会重罚，倒不如先按下不提，到时候一并发作才好。
斐雯：启禀娘娘，储秀宫的祺嫔和欣贵人到。
甄嬛：本宫在正殿见她们，传。
（正殿）
文鸳：祺嫔瓜尔佳氏携欣贵人拜见熹妃娘娘，熹妃娘娘金安。
甄嬛：赐座。多年不见，祺妹妹可滋润不少啊。
文鸳：熹妃娘娘风采如旧，一点也瞧不出佛寺待过的样子。
甄嬛：是吗？当初与你同住碎玉轩时是何等和睦，想来也有三年了，当初你阿玛与本宫父亲交好，却不曾想会在暗中诬告，可见人心之变比风采容貌的变化要快多了。
文鸳：熹妃娘娘这张嘴向来是宫里数一数二的好，最能颠倒是非黑白，连娘娘想回宫皇上都可以把汉军旗改为满军旗，还有什么是不能的？
甄嬛：但总比不过人心从白变成黑这样可怕。
欣贵人：嫔妾还以为祺嫔多敬重熹妃娘娘，把皇后亲赏的红玉珠都戴在身上盛装拜见，没想到这说话还是这么地含酸拈醋。
甄嬛：多年不见欣贵人了。
欣贵人：熹妃娘娘金安。
甄嬛：咱们是旧相识，不必这样客气。
欣贵人：多谢娘娘记挂。
文鸳：果然是旧相识，一个就是主位娘娘，一个熬了那么多年还只是个贵人。
甄嬛：好好的来给本宫请安，祺嫔，你是主位，怎么倒和自己宫里的人拌起嘴来了，岂不伤了体面？
欣贵人：娘娘真是明理之人，只可惜这永寿宫只赐给娘娘一人独住，若是谁能做了娘娘宫里的人，那真是几辈子修来的福分。
文鸳：本宫当是什么呢，原来是欣贵人待腻了储秀宫，想做熹妃宫里的人，那有什么难的，本宫就替你回了皇上的话就是了，省得你眼馋心热，做出这许多腔调来。
欣贵人：祺嫔这话未免也太瞧得起自己了，你去回皇上？你可知道这永寿宫是皇上亲口下旨赐给熹妃娘娘一人独住的？你有多大的本事多大的面子能让皇上收回旨意呀？
文鸳（怒）：嫔妾身子有些不适，就不打扰熹妃娘娘休息了，先告退。（出）
欣贵人：娘娘你瞧，她当着你的面都敢这么放肆不敬，可知道嫔妾背地里受了她多少折磨。
甄嬛：一别数年，没想到欣贵人的日子也不好过。
欣贵人：是啊，自从挪进了储秀宫，祺嫔明里暗里给嫔妾使了太多的绊子，嫔妾虽然早入宫，但碍于她是主位，少不了忍气吞声到现在。
甄嬛：那贵人为何不请旨搬离储秀宫呢？
欣贵人：祺嫔很受皇后的喜爱，有皇后拦着，嫔妾如何走得出储秀宫啊？偶尔向皇上提起，还被训斥说不安分。
甄嬛：贵人既然来了，又说了这么些话，想必是深思熟虑的，有什么话贵人不妨直说。
欣贵人：娘娘快人快语，嫔妾是不想再寄人篱下了。
甄嬛：贵人是想要本宫为你向皇上开口离开储秀宫？
欣贵人：与其寄人篱下看人眼色，不如当个一宫主位来得痛快。
甄嬛：姐姐好志气，只是这些年本宫吃斋念佛久了，有时候多一事不如少一事。
欣贵人：嫔妾在宫中无依无靠，娘家又远在千里之外，如今娘娘荣耀回宫，想必这风光背后也少不了辛酸，嫔妾愿与娘娘一同分担，略尽绵力。
甄嬛：贵人的心思本宫心领了，只是本宫但愿与世无争，有些事或许会力不从心。
欣贵人：以娘娘今时今日的地位，怎么会力不从心？再说，娘娘已经回宫，再想与世无争也不得不争。当然，嫔妾这次来得突兀，娘娘心存疑虑，思量些时候那也是应该的。
甄嬛：贵人所说这些事，本宫自会思量。小允子，把本宫那盆矮子松拿过来。本宫听闻贵人喜欢矮子松，今日就特意叫人给备下了，连里面搁的鹅卵石都是精心挑过的，贵人看看可还喜欢？
欣贵人：是呢，你看这石头上的牛毛藓，颜色极正，到底是娘娘宫里的东西，就是比别人的好，佩儿，快收着。
甄嬛：贵人喜欢就好，可是论名贵，怎么能比得上祺嫔脖子上那串红玉珠呢？
欣贵人：她那是巴结皇后巴结来的，皇后亲赏的，她为显恩宠，十日有八日都戴着。不过那东西真的是极好，独有一股异香，味道虽然很淡，但好闻得很呢。
甄嬛：那可当真是好东西呀。

