第907幕

（永寿宫）
浣碧：方才欣贵人说的话，小主觉得可信吗？
甄嬛：五分信，五分不信。我方才拿矮子松给她时，倒真是一点看不出来，若不是真无辜，便是宫里待久了会做戏了。方才和佩儿说了吗？
浣碧：说了，佩儿还惦记着娘娘呢，说抽空就过来给小主回话。
甄嬛：等我问问她再做定论。
浣碧：越想越生气，我就是瞧不上祺嫔那轻狂的样子，难道她忘了从前在小主面前百般讨好的嘴脸了吗？
甄嬛：你以为她傻？她知道与我积怨已深，此刻在我面前俯首称臣，我未必能容得下她，皇后更容不下她，索性与我翻了脸，我反而立时三刻不能拿她怎么办了。反正祺嫔跟着皇后，是生不出孩子、挣不到出路的。
浣碧：小主何出此言？
甄嬛：你看到她脖子上那串红玛瑙串了吗？
浣碧：任凭她有什么好东西，难道咱们永寿宫就没有吗？
甄嬛：那是红麝香珠，看着像红玛瑙，这东西只怕在宫里也找不出几串来，我方才听欣贵人说那东西有香味，我便更肯定了。那麝香珠是取雄麝的麝香做的，用久了损伤肌理，便再也生不出孩子了。
浣碧：那她怎么堂而皇之地把它挂在身上？也没有人告诉她缘由吗？
甄嬛：一来这东西难得，寻常人分辨不出，二来，你没听欣贵人说那是皇后娘娘赏的？即便太医知道，也没有人敢告诉祺嫔吧。你去小厨房看看给胧月做的菜做好了吗？也不知她爱不爱吃。
浣碧：胧月公主自幼离开小主，难免会生疏些，不过过久了就一定会好的。
甄嬛：但愿如此。

