第937幕

（碎玉轩）
甄嬛：你这一怀孕可真是金贵了，太后日日叫人来送滋补品不说，连皇后也派剪秋一日三趟地过来。
眉庄：我最烦剪秋过来，明知她没安好心，还不得不敷衍着，当真是累得慌。
甄嬛：可不吗，她家主子一病几个月，宫里一下就多了两位有位有孕的嫔妃，她能不着急上火吗？
眉庄：就算这回她有三头六臂，我看也是应付不过来了。
甄嬛：你也别老费神了，你记着，饮食一定要清淡，少喝茶，少吃辛辣刺激的东西，那香料更是碰也碰不得。
眉庄：眼见着真是要做额娘的人了，嘴也变得琐碎起来，这些话来来回回地说了多少遍，听得我耳朵都快起茧子了。
甄嬛：真是不识好人心，亏得太后派了温实初来照料你的身孕，要不然换了谁我都不放心。
眉庄：就算太后指了旁人，我也是不肯的，这些年我的身子一直都是他在照料，若是换了别的太医，我肯定一字不信一句不听的。现下你这头快八个月了，我这儿又不足三月，正是最不安稳的时候，亏得他两头辛苦了。
甄嬛：辛苦归辛苦，总归你们母子平安，也算这么多年来他对我们尽心尽力了。
眉庄：是啊，这个孩子来得意料之外，但既然有了，我必定拼尽全力去保护他。
甄嬛：你总是不肯原谅皇上，可孩子到底是无辜的。
眉庄：皇上是皇上，孩子是孩子，他怎可与我的孩子相提并论。
甄嬛：姐姐刚有孕，也别老躺着了，不如去叫上敬妃，咱们去看看端妃吧。
眉庄：好。

