第943幕

（永寿宫）
甄嬛：皇后的病到底如何？
温实初：皇后的头风病发作了几日，就快好了。
甄嬛：她是要好了，只怕本宫就要多无数烦恼了。旁人都以为本宫只有八个月的身孕，到了万不得以的时候有些措施要先准备好。
温实初：娘娘放心吧，一切都准备好了。
甄嬛：本宫的临盆之期已不远，但惠嫔的身孕未满三月还不稳妥，本宫便把惠嫔母子全权托付给你。你怎么了？这些日子看你憔悴了不少。
温实初：微臣只是精神有些恍惚，不打紧。
甄嬛：如今你身上倚着本宫与惠嫔两对母子的安危，难免受累，你若不保养好自己，我们又如何安身呢？
温实初：微臣一直以为自己是个医者，可以治病救人，可事实却不是这样。
甄嬛：好端端的怎么说起这么灰心的话来？
温实初：倒不是微臣灰心，只是这宫里待得时日久了，有些事情总是身不由己。
甄嬛：人人都会身不由己，人人都有自己的难处，该来的总会来的，一步步走下去就是了。
温实初：可是有些事情，微臣从不认为会发生在自己的身上。
甄嬛：那又如何？一个男人总有自己的担当，遇到任何事，膝盖不能软，不光是为了自己，也是为了别人。
温实初：男人的担当……娘娘——不，嬛妹妹，我若是犯下了任何弥天大错，妹妹你是否能够原谅我？
甄嬛：你犯下的任何错都不必让我来原谅，自己问心无愧最要紧，若是做不到，就尽量弥补，不要再有错事。
温实初：妹妹所说极是，刚刚妹妹所托惠嫔一事，我自当尽心竭力，赴汤蹈火在所不辞。微臣先告退了。（退）
浣碧（入）：小主怎么一个人在这儿出神哪？内务府送了两箱贡橘，奴婢已经收下了。
甄嬛：槿汐爱吃贡橘 记得给她留两个。槿汐呢？
浣碧：小主说槿汐不在永寿宫，她能去哪儿啊？
甄嬛：有些话搁到心里就好了，别胡说。
太监：皇后娘娘驾到！端妃娘娘驾到！敬妃娘娘驾到！
甄嬛：皇后娘娘万福金安。
皇后：起来吧。
甄嬛：谢皇后娘娘。
皇后：熹妃，照理说你的宫里本宫是可以不来的，只是因为你是胧月公主的生母，又怀着身孕，有些事情不能不顾着你的颜面，所以本宫只好叫了端妃和敬妃一起过来走一趟。
甄嬛：多谢皇后娘娘关怀体恤，臣妾不知道发生了什么事，还请娘娘明白告知。
皇后：本宫身体不适，病了这几个月了，什么事情都有心无力，所以都撒手交给了端妃和敬妃操劳，端妃的身子一向就弱，而敬妃带着胧月公主也是自顾不暇，难免有些纰漏。
端妃敬妃：娘娘请息怒，都是臣妾的过失。
皇后：起来吧。
端妃敬妃：谢娘娘。
皇后：后宫安宁关系着前朝的平静，所以本宫不能不格外小心，可是今时今日咱们眼皮子底下竟出了这样的事，还出在你宫里，所以本宫不能不震怒。
甄嬛：请皇后明示。
皇后：明朝宫中常有宫女与太监私相交好，称为对食，逐渐狼狈为奸、结党乱政，明朝江山大半毁于此，所以本朝治宫严谨，对食之事鲜有闻说，可是今日竟在眼皮子底下发现了这个！剪秋。（剪秋呈上荷包）熹妃，你可识得？
甄嬛：这东西倒是眼熟得很，像是在哪儿见过，这缨络的手艺看上去倒像臣妾宫里槿汐的手法。
皇后：你真有眼力，正是崔槿汐的东西。
甄嬛：槿汐也真是的，这么个年纪了自己的东西还管不好，多谢皇后娘娘，等槿汐回来臣妾一定好好教训她。
皇后：丢东西倒没什么大不了，最要紧的是苏培盛一直贴身收着。崔槿汐已经给看管起来了，也不需要熹妃你去管教了，敬妃你说。
敬妃：是这样，前几日臣妾和熹妃、惠嫔去看望端妃，正好碰上苏培盛给我们请安，结果从苏公公的袖口里掉出了这个东西，宫女的东西是不能被太监贴身收着的。
甄嬛：单凭一个缨络也说明不了什么，许是槿汐丢了，正好叫苏培盛给捡着了，还打算日后还给她呢。
皇后：单凭一个缨络倒也是说不出什么，可是柳叶合心是什么意思，熹妃你应该知道。这事既已露出了端倪，本宫就不能坐视不理，今日既然来了，为免落人口实，也为了彻查，少不得要查查崔槿汐的房间。
甄嬛：槿汐是臣妾身边的人，这事就不劳皇后娘娘动手了，臣妾来做就是。
皇后：你有了身孕，怎么好做这样的事，再说熹妃你也要避嫌才好啊。绘春、剪秋，去查一查崔槿汐的房间，不要错失，也不容放过。熹妃你是有身子的人，还是坐着吧，且看着她们都能搜到些什么。
（槿汐房间）
剪秋：搜仔细点，哪个角落都不许放过。
绘春（找到一个春宫图的匣子）：剪秋姑姑。
（正殿）
皇后：当真是秽乱后宫，你们瞧瞧。他们两个都是宫里的老人了，怎么可能还做出这些事情，为防上行下效，本宫不能不处置他们。
甄嬛：臣妾冒昧恳求皇后娘娘，槿汐是臣妾身边的人，不如就交由臣妾来处置吧。
皇后：熹妃身边的人就是后宫的人，后宫的人本宫就不可以坐视不理，在宫中服侍的人必须自身检点，存天理灭人欲，才能安心侍主，否则不知要生出多少乱子来，熹妃，你还是以大局为重吧。
甄嬛：娘娘是太后、皇上眼中的贤后，又为后宫众人所敬仰，想必娘娘一定会秉公处置，既保住皇家颜面，又能清肃后宫。
皇后：那是自然，本宫是六宫之主，怎能不秉公办理以安人心呢？熹妃，你还是好好地安胎吧。（离去）
甄嬛：臣妾恭送皇后娘娘。皇后果然耐不住了。
浣碧：小主，你不怕吗？
甄嬛：怕？我若是害怕，由着她拉下槿汐，下一个就是你，再就是我自己，一个都跑不了。
浣碧：槿汐现在被抓了，这件事情要是闹大了，该如何是好？这件事情一旦传出，不仅槿汐今后没法做人，就连小主你的清誉也会——
甄嬛：这个时候是我的清誉要紧，还是槿汐的性命要紧？无论如何我一定要保住槿汐。

