第944幕

（养心殿）
小厦子：皇上，熹妃来了。
甄嬛：皇上万福金安。
皇帝：快快快，免礼，坐。（喝茶，吐）你见你师傅当差也不是头一日了，怎么到了你自己就毛手毛脚起来了？朕喝的茶都是八分烫，这都凉成七分了，茶香都淡了。
小厦子：奴才该死，奴才该死。
甄嬛：皇上，小厦子才几岁，皇上也跟他生气？多历练就好了。小厦子 再添壶热水来。
皇帝：苏培盛不在，这帮人都失了规矩，没有一件事能做好的。
甄嬛：一群好马也得有识途的老马带着才能走得平稳顺畅，何况是他们这些向来听吩咐做事的人？现下苏培盛犯了事被拘着，他们自然像无头苍蝇一般乱转了。
皇帝：皇后已经跟朕说了苏培盛和崔槿汐的事，原本怕你难过，朕打算看完这些折子去看你，你倒先来了。
甄嬛：臣妾没有约束好宫人，是臣妾的不是。
皇帝：若如你所说，苏培盛是自幼在朕身边服侍的人，那朕是不是更不会管教和约束了？他们自己做错的事，朕与你都无可奈何。
甄嬛：出了这样的事，臣妾心里是半点着落也没有，槿汐虽有错，可她毕竟服侍了臣妾这么多年了，臣妾是又生气又心疼。
皇帝：你如今是有身孕的人，凡事都要以身孕为紧，皇后的身子渐好了，后宫的事就交由她看着。话说回来了，你若是真舍不得崔槿汐，朕叫内务府再给你挑个更好的。

