第987幕

（冰嬉现场）
皇后：去年冰嬉才好看，那出《哪吒闹海》极得本宫欢心。
皇帝：太祖皇帝就善于走冰，他带人出战走冰比马队还快。
甄嬛：听说皇上当年还是四王爷的时候，年年冰上比骑射都能拿到好彩头。
（冰嬉宫女持梅花入场，皇帝忆起倚梅园初遇甄嬛）
皇帝：“逆风如解意，容易莫摧残”，当日朕与你也是结缘于梅花。
甄嬛：皇上还记得。
皇后：“香中别有韵，清极不知寒。逆风如解意，容易莫摧残”，皇上可还记得姐姐刚入府时常常吟这首诗啊？
甄嬛：想不到纯元皇后也和臣妾一样欣赏梅花孤洁之姿。
皇帝：纯元与你同是性情纯净之人。
（陵容出场）
文鸳（切齿）：安嫔。
陵容（舞毕）：皇上万福。
皇帝：你的嗓子还没好吗？
陵容：臣妾吃伤了东西，恐怕是不能好了。
皇帝：身子还没好就穿得这样单薄，手都冰凉了，苏培盛，取朕的貂裘来，天寒地冻，不要冻坏了身子。可惜了你的嗓子。
皇后：“失之东隅，收之桑榆”，安嫔虽然损了嗓子，可方才冰上一舞真是赛过飞燕哪，本宫看安嫔称得上为冰上飞燕四个字。
敬妃：臣妾想起当年熹贵妃跳的惊鸿舞，也是恍若天人哪。
皇帝：当日熹贵妃作惊鸿一舞，爱妃亦是翩然生姿，各有千秋，是朕的福气。
陵容：臣妾怎敢与熹贵妃娘娘并肩，不过是东施效颦罢了。
皇帝：朕忘了问了，你怎么会到这儿来？
陵容：臣妾实在思念皇上，想着能远远看一眼皇上便心满意足了，臣妾无福伺候皇上，今日能为皇上一舞已是三生有幸，既是不宜出门之人，舞已毕，还请皇上降罪，臣妾自甘领受。
皇帝：好了好了，留在朕身边过年吧。熹贵妃已经安然生下皇子，只是容儿，惠嫔生产之前你别去她的碎玉轩。
陵容：臣妾谨遵圣意，只是臣妾与惠嫔姐姐情同姐妹，却不能亲自去照拂，实在心中有愧。
文鸳（愤懑）：狐媚。
士兵：吾皇万岁、万岁、万万岁！

