第926幕
（续）
采月：温大人，这……
温实初：采月姑娘，你先去把这个醒酒药给煮了。
采月：是。（出）
温实初：娘娘，您何故喝得这么醉啊？
眉庄：你来了？从来不喝酒的人偶尔醉了一回，吓着你了。
温实初：酒醉伤身哪，娘娘您何故这样为难自己啊？
眉庄：“惠嫔娘娘”，难道我没有自己的名字吗？还是在你眼里我只是个娘娘，和后宫的女人都没什么两样，成天地看着皇上的脸色哭，看着皇上的脸色笑？
温实初：娘娘，我……您别这么说。
眉庄：你坐吧。
温实初：是。
眉庄：这儿有一壶好酒，你也喝一口。
温实初：娘娘，微臣不敢，微臣已经把醒酒药交给采月了，微臣太医院还有事，夜深不便，请娘娘谅解。
眉庄：原来我连个说话喝酒的人都找不到了。
温实初：娘娘，微臣……微臣遵命便是。
眉庄：人人都说喝了酒高兴，可是我喝了酒还是觉得孤零零的，这个宫里皇上不像皇上，嫔妃也不像嫔妃，除了嬛儿，我总是孤零零的一个人。
温实初：娘娘，您别这样，我知道娘娘心里难受，娘娘有什么一应都告诉微臣，微臣听着便是。
眉庄：这酒真好啊，喝了以后身上就暖了，这身子暖了，心也就不觉得冷了。
温实初：娘娘，酒可以暖身，也可以伤身哪，娘娘何苦为了一时痛快而伤了自己的身体呢？
眉庄：你跟我不是一样的人吗？为了保全想保全的人而伤了自己，我和你不都是一样的吗？
温实初：娘娘与我是知己呀。
眉庄：知己呀？（醉眼朦胧，站立不稳）
温实初（扶住）：娘娘？
眉庄：你怎么了？
温实初：娘娘……（抱起眉庄）

