02甘露莫愁
(下)

           正自己怔怔出神，静岸看了看我身后的浣碧和槿汐，道：“空门中的人是不该有人伺候的，只是宫里头发了话让你仿从前舒贵妃……”她忙改嘴道：“罪过……是冲静仙师的先例，那么也就让她们两位跟在你身边一同修行吧。”
    浣碧和槿汐脸上微露喜色，当即应了。我抬头，正殿中供着的不是如来也不是观音，而是一座巨大的地藏菩萨。大佛前置一大石香炉，刻“天古斗”三字。炉下石床右侧刻着“福生甘露地，寿齐玉简天”，左刻着“隆庆十年冬吉旦立”。
    佛像打造得金身灿烂，在通明光亮的烛火下更显得宝相庄严。我心底忽然悸动，念及初生的胧月，一时大觉悲苦不已，轻轻道：“众生度尽，方旨证菩提；地狱未空，誓不成佛。我不入地狱，谁入地狱。菩萨果然佛法深远。”
    静岸望我一眼，取过身侧一盏宝瓶，以手蘸取了瓶中的露水点到我额头上，道：“释迦牟尼就有‘我为大众说甘露净法’之语，甘露能解世间悲愁，你已在红尘之外，烦恼可尽抛了。”
    她的语气悲悯，神色和善，仿佛能洞晓我的无奈。我微微颔首，亦是心领了。她指一指身边一位膀大腰圆的尼姑道：“这是我师妹，法号静白，掌管本寺的一应起居杂事，你以后缺些什么就找她吧。”
    如此吩咐过，也便散了。
    夜里风大，吹在棉纸的窗纸上“噗噗”作响，呜咽如诉。我坐在椅上，槿汐挑亮了油灯在收拾衣裳。
    我淡淡道：“有什么好收拾的，不过几件替换用的亵衣，从此就这一身灰衣到老了。”
    槿汐并不说话，倒是浣碧笑了一声，道：“小姐的法号真真是特别。莫愁，不像是寻常的法号，倒像是闺阁小姐的名字了。”
    我道：“住持只是想告诫我，既已入空门，就不要再想着从前俗世的忧愁烦扰了。”我喃喃道：“不及卢家有莫愁？倒真当是‘他生未卜此生休’（5）了。”
    浣碧没有听清，道：“小姐说什么？”
    我漠然微笑，“没什么。我这辈子从今而始最要紧的事情，就是好好日夜祝祷，希望远在川北岭南的父兄和宫里胧月可以一世平安。这也是我唯一所愿了。”
    浣碧咬一咬下唇，轻轻道：“这也是奴婢唯一所愿了。”
    我静静听着风声，山里的风，和宫里头的是不一样的。宫廷里的风再暖再明媚，终究有股阴气太盛的森森凉意。而山里的风，却是呼啸而过的霍霍有声。我坐得久了，身上忽然一阵紧一阵的发凉，腹中也开始绞痛，像青灰色的小蛇吐着冰凉的信子。浣碧见我面色不好，忙上前道：“小姐怎么了？脸色这样难看。”
    槿汐听见动静，忙搁下手中的东西趋前道：“娘子刚生下孩子，身上的残血未尽，今日又车马劳顿一番折腾，怕是有些不好。”她急道：“炉子上的水还未开，还须找些红糖来兑了热热的喝下去才好。”
    我心下发急，又要强，少不得道：“一时半刻哪里来的红糖，我忍一忍就算了。”
    槿汐忙道：“月子里的毛病不能掉以轻心，弄不好要落一辈子的病根的。”说着起身，道：“奴婢去向隔壁的姑子（6）们借些应付过去。”
    说这披衣出去，浣碧忙扶了我上床躺下，多多地盖了几层棉被。我心下焦躁，寺中的生活自然比不得宫中，我身体还未复原，反倒牵连了槿汐和浣碧处处照顾我，如此想着，腹中更生疼痛。
    不只过了多久，门“吱呀”一声响了，料是槿汐回来了，语气无奈道：“夜深怕是都睡下了，无人肯开门，别说借些红糖了。”她的声音更低：“我去寻静白师傅，还被她呵斥了两句，只是暂时还未敢惊动住持师傅。”
    浣碧以为我睡了，低声叹息道：“方才住持师傅还说是仿着从前舒贵妃的先例来，一转身就连热汤热水也没有了。”
    我隐约听着，心下更是难过。
    忽然槿汐似想起什么，搓一搓手喜道：“那边远处大树下独有一间屋子，也不知是哪位师傅住着，我再去寻一寻看。”
    浣碧忙拦住了道：“傍晚听两个引路的小尼姑说，那里住了个极古怪的姑子，平时无人敢搭理她。还是再去别人那里问问。”
    槿汐道：“别人方才不肯开门，现在只怕更不肯了，我还是先去看一看再说。”说着又嘱咐道：“水热了再烧上一壶，方便娘子擦洗身子。”
    过了片刻，槿汐还没回来，我身上更觉得阴冷。忽然听得门“砰”一声被用力撞开。一阵冷风夹着一个雪白的人影霍地闯了进来，浣碧惊了一声，道：“是谁？！”
    那人也不答话，直奔我床前，摸了摸我的额头，又搭了搭脉，姿势粗鲁而利索，片刻望着我冷冷道：“你刚生过孩子，是不是？！”
    我挣扎着仰起头来，只见那人面相有些凶狠，长得倒也有几分姿色，只是那姿色都如严霜被冻住了，神情十分冷淡。我看她一身尼姑打扮，想必也是寺中的同门，遂示意浣碧不要惊恼，勉强道：“是。今日已是第三日。”
    她轻轻“哼”了一声，神情大是不屑，道：“为那些臭男人生孩子做什么！活该！”说着丢下怀中一包东西掷在床头道：“这些足够你喝了。”
    浣碧忙接过一看，喜形于色：“是红糖！怕是足有三四斤呢。”
    那人也不吭声，又掏出几片生姜，命我含在口中，道：“含在嘴里，这东西能发热的。”
    说完似在生谁的气，气冲冲地又一阵风似的走了。
    紧跟着槿汐奔了进来，气喘吁吁道：“那人好快的腿脚，我竟没跟得上她。”
    我道：“她就是那个性子古怪的人？”
    槿汐称是，道：“奴婢无计可施，只得去求上一求，谁知她听我说那红糖是要来救命的，到底肯开门了。”
    浣碧服侍我喝了浓浓一杯红糖水，道：“在佛门里，旁边住着的那些姑子竟不肯来救上一救，真是叫人寒心，奴婢总以为出家人是慈悲为怀的，竟不想和宫里那些人一个模样。”
    我摇头苦笑道：“咱们是被废去位份逐出来的，是皇上遗弃的人，哪里是和舒贵妃一样，是自请出宫，以贵太妃的名位带发修行的，当然不可同日而语的。”浣碧神色微微黯然，我怕她为我难过，遂转了话头，道：“刚才那姑子，虽然冷面，却是一副难得的热心肠呢。”
    于是含了生姜在口中，想念着我的胧月，昏昏沉沉睡了过去。
    ---------------------------------------    注释：
    (5）、选自唐代李商隐《马嵬二首（其二）》，全诗为：海外徒闻更九州，他生未卜此生休。空闻虎旅鸣宵柝，无复鸡人报晓筹。此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。如何四纪为天子，不及卢家有莫愁？以此来讽喻唐明皇杨贵妃爱情的虚无和不可依靠，更嘲讽了李隆基身为天子无法保全宠妃的无能与无奈以及杨贵妃一生荣宠却惨死马嵬坡的悲惨命运。
    （6）、姑子：尼姑的别称



