04厌听啼鸟梦醒后
(下)

           是夜雨疏风骤，冷雨“扑扑”敲着窗纸，整个甘露寺的檐头铁马在风雨中“叮叮”作响，雨水从檐下泠泠滴落，仿佛催魂铃一般，吵得人脑仁要崩裂开来。
    我恍惚地做着一个又一个梦。人似乎分成了两半，一半是清醒的，有简单而蒙昧的意识，另一半却依然沉沉睡着，睡得那样熟，好像永远不会醒过来一般。
    恍惚地，仿佛还是红墙宫苑之中，永巷两旁长长的朱墙粉壁，那样长，似两条赤色的巨龙蜿蜒下去，无穷无尽。永巷的青石板那样平滑，依稀是槿汐还扶着我的手，两人一并走着，似乎要去上林苑赏景，还是别的什么，去向和目的都是含糊的，只随波逐流地走着。迎面却是剪秋过来，施施然施了一礼，笑吟吟道：“皇后娘娘请莞贵嫔去赏花呢，安小主也在呢，已经等候娘娘多时了。”
    剪秋的面孔似乎涂了许多的水粉，格外地雪白，雪白得不太似她本人，那样白嫩，反而有点像华妃的样子了。我于是亦笑：“皇后娘娘有请，臣妾自然立刻就去的。”于是扶着槿汐的手窈窈便要走去。
    不过走了两步，身后却是流朱的声音，只见她急急奔来，想是奔得急，脸都涨红了，那样红，仿佛是要沁出血来。她极力大声道：“小姐，不要去！不要去！去不得的！”
    我疑惑着道：“流朱，你是去了哪里，我久不见你了。如今这样慌慌张张的，可要做什么呢？”
    我不过一个发怔，皇后和安陵容已经来到面前，皆是笑容可掬。皇后穿着一色的大红锦衣，和颜悦色道：“莞贵嫔，本宫召唤，你怎么不急急赶来呢？你一向可不是这样的。”
    皇后的话虽然说的和气，然而分量极重，我慌忙想要跪下去，然而膝盖却僵硬无比，怎么也跪不下去。我慌得额头都要滴下冷汗来了。惊惶间一个侧首，却见剪秋的目光黑洞洞地幽深，睫毛上皆穿上了极细密华丽的金珠，赫然抬首，却变成了华妃的容貌，她的唇边蓄着一缕冷笑，幽幽道：“怎么？莞贵嫔，你也不愿意对着皇后这老妇跪拜了么？”
    我又是害怕又是惊恐。陵容笑靥如花，温柔向我招手，“姐姐快来，皇后待咱们最好呢。姐姐来呀，容儿也在这里呢。”她温柔的笑，笑得极妩媚婉转，可那笑却如割股钢刀一般，生生地剜在身上，只觉疼痛不已。
    不知何时，祺嫔无声无息从皇后与陵容身后缓步走出，阴恻恻森冷道：“皇后娘娘，莞贵嫔这样不听话，可要怎么罚她才好呢？”
    皇后的笑容依旧高贵而得体，举手投足间皆是一国之母的雍容风范。她微笑道：“莞贵嫔最得皇上的心，本宫怎么舍得罚她呢？不只不罚，还要好好地赏呢。”她轻声唤陵容，“去拿舒痕胶来赏莞贵嫔。”继而又向我道：“舒痕胶滋养容颜是最好的，莞贵嫔好好用吧，皇上见贵嫔花容月貌，一定更加宠爱，贵嫔也好早早为皇上诞下皇嗣啊。”皇后完美的笑容突然出现了一丝裂缝，语气幽怨道：“说不定，莞贵嫔用了这舒痕胶，会长的越来越像本宫最亲爱的姐姐纯元皇后呢，那可真是可喜可贺啊。”
    陵容行走时盈盈生风，小心翼翼地托着舒痕胶走到我面前，粉面含春劝说道：“姐姐好好用吧，皇后娘娘的话总是不会错的。”
    我惊恐地尖叫着，极力推开陵容送到眼前的舒痕胶。陵容丝毫不以为意，只一味柔美微笑，手指沾上一抹舒痕胶，倏地脸色一变，变得恶狠狠的，使劲将舒痕胶抹到我脸上。
    舒痕胶清凉芬芳的触感和气味叫我恐惧地尖叫起来，极力地偏过头去，然而陵容的手法那样敏捷精准，我如何躲闪得开。
    华妃只袖手站在一边，声音幽怨而空洞，道：“你现下可明白了，你的孩子没了，可不是因为我，也不是我的欢宜香。”她骤然爆发出来，似哭似笑，如疯似癫，一手狠狠指向我，厉声喝道：“我并没有害你的孩子，害了我孩子的，却也是皇后！咱们都不知道，都不知道！”她以头抢地，目中几乎要喷出火来，大声悲泣，如在癫狂之中：“你有舒痕胶，我有欢宜香，咱们怎么会有孩子啊！咱们都是没有孩子的可怜人啊！”她的额头撞在地上瞬时破了，刹那有鲜血涌出，淋漓不止，仿佛在面颊、衣上开出无数鲜艳欲滴的桃花来，一如三春盛景皆凝聚在她身上，却分毫不以为美，只见凄厉可怖。
    皇后的声音忽然呜咽起来，如孤舟嫠妇，哀怨不已，嗤鼻道：“你们可怜？难道本宫便不可怜？！你们死了的，不过是未成型的胎儿而已。而本宫呢，本宫是亲眼瞧着自己的儿子在本宫怀里断了气息——你们的孩子，有什么可怜的！”皇后脸上如乌云般的阴霾蓦地一扫而空，笑逐颜开道：“莞贵嫔，本宫还有好东西赏你呢。”她朝祺嫔微微使了个眼色，祺嫔神色一转，怀抱一件蕊红色锦袍，缓缓抖开来，却是一件联珠对孔雀纹锦，密密以金线穿珍珠绣出碧霞云纹西番莲和缠枝宝相花。霞帔用捻银丝线作云水潇湘图，点以水钻，华丽而清雅。
    陵容掩唇而笑，轻快的声音如黄鹂婉转，此刻听来却尖锐而刺耳，“姐姐一向清贵大方，穿这个是再合适不过了。这衣裳可是纯元皇后初入宫时穿过的，姐姐可要好好爱惜呀！”说着一个眼神抛去，祺嫔不由分说便把衣裳兜头兜脸裹在我身上，好似一张巨网从天落下，将我牢牢网住，逃开不得，挣扎不得，只能眼睁睁看着自己如渔网中垂死之鱼，拼力挣扎反抗，也俱是徒劳而已。
    我心中着急痛恨，恐惧地转头过去，流朱的颈中一滴一滴滑落下明媚鲜艳的鲜血来，红的如要刺伤人的眼眸一般，她满面哀伤，缓缓地转头道：“小姐，流朱可要去了，再不能服侍小姐了。”
    我一时忘了自己仍在网中，极力呼喊道：“流朱，你可要去哪里？你怎么不要我了！”
    流朱淡淡微笑，面上的哀伤如凝滞不前的流水，轻声道：“小姐，咱们主仆一场情同姐妹，眼下情分是到头了。少夫人和小少爷在下面寂寞的很，无人照拂，流朱可要去服侍她们啦，小姐自己保重。”
    我听得心头如遭石击，终于忍不住哭出了声来。却见嫂嫂依稀是往日模样，娇俏可人，怀抱着致宁道：“从前只叫你娘娘，如今咱们不在一道了，我便叫你一句‘小姑’吧。我与致宁福薄，不能追随夫君了，你与夫君，可都要好好的才是。莫叫我们先走一步的人牵念不安了。”
    致宁的啼哭声仿佛还声声入耳，我大哭不已，“嫂嫂实话告诉我，怎么会如此的？”
    嫂嫂摇头叹息不已，“小姑只细想想，十月的天气，哪里会轻易得了疟疾呢？”
    那边厢陵容却盈盈然唇齿生笑，羽扇轻摇，俏然道：“桃花开得再好，终究也是俗物罢了，哪里及得上夹竹桃风韵多姿呢。”
    嫂嫂只淡淡一笑，回应道：“是么？桃花与夹竹桃本是同科，何必相煎太急！纵然要分个是非高下，也只在人心罢了。”
    陵容不骄不躁，取扇障面，浅笑道：“人命都自身难保，何谈人心呢。今生高下生死都已分明，薛小姐好好去修一修来世吧！”
    梦境的含糊里，陵容称呼嫂嫂，终究只以一句清晰入骨的“薛小姐”代之。
    我无心去考较其中的分寸纠结。只是一味大哭。双亲花白的鬓角、衰老的容颜如走马灯般浮现在眼前，我伸手抓也抓不住，声嘶力竭也唤不回来。哥哥的容貌也似被岭南湿润的瘴气遮掩，越来越模糊而暗淡，终于消失不见。



