05雨霖铃
(上)

           我心中的冤屈与愤恨如困兽一般左冲右突，几乎要在心上刺出一个口子爆裂开来。顿时化作毒蛇猩红冰冷的信子，牢牢地缠上我的胸前，蜿蜒其上。似乎是谁的手紧紧掐住了我的脖子，那样用力，仿佛是恨毒了我一般，掐得我喘不过气来，胸口似乎被鼓槌一下一下大力敲击着，生生地如要裂开一般疼痛。疼得我大声惊呼不止。
    有仓促的脚步声在耳边响起，有人大力地推着我的肩膀把我摇醒。我辗转醒过来，口中焦渴得发苦，连舌头也仿佛黏连着牙齿。心跳沉沉地虚弱着，仿佛桌上一枝跳跃着的微弱火光明灭。衣衫尽被汗水湿透了，粘腻地附在身上。我吃力地伸手抚一抚额头，缓缓直起身来坐着。
    神思游离的一个瞬间，唯听见冷雨敲窗，淅沥生寒。
    睁开眼见到槿汐和浣碧关切不安的面容，才稍稍安心些，嘶哑着声音道：“我没有事。”
    槿汐披衣坐在我床边，怜惜道：“娘子又做噩梦了。”
    我一时说不出话来，只得摆摆手。浣碧四处找不到安神的汤水，只得泡了一盅滚烫的开水，轻轻地吹着，慢慢给我喝下。浣碧忧心道：“小姐一直这样梦魇不止，又没有安神定心的药可以吃，这样长久下去，身子什么时候才能好起来呢？”
    槿汐忙安慰道：“娘子初来乍到甘露寺，不适应周遭也是有的，未必是什么要紧事，好好排解一番也就好了。”
    脸上的泪痕犹在，大滴的泪水洇在枕上，仿似开了一小朵一小朵墨色的梅花，零星地散乱着。我伸手拂去，自己也怔了一怔，勉强道：“真如孩子一样了，睡梦中也会哭。”
    自入甘露寺以来的日子，我其实甚少哭泣。难过与悲愤一刻也没有减轻，对爹娘与哥哥的思念与担忧亦是与日俱增。然而眼中却是干涩的，如同一口已经干涸的枯井，唯见青苔厚密十丈，却无一点波澜涌动。难过到极处，成日里亦只是望着发黄的窗纸发呆，这样呆坐着，往往就是一日的辰光。有时连浣碧也看不过眼，劝道：“小姐这样憋着是要憋坏了身子的，不如哭出来痛快些。”
    我只是缓缓摇头，哪里还有眼泪呢？而眼泪，又能改变些什么。
    偶尔来看我的，除了住持，只有那日送红糖来的姑子。来了几次，我也渐渐知道了她的名姓，她叫莫言。人是长得冷寂而瘦削的，高耸的颧骨有一点凶相，也不爱说话，总是冷淡着神情，一副爱理不理的样子。这个样子，自然是与寺里的姑子们合不来的，然而也没有人敢去招惹她，不过是井水不犯河水而已。她，是被众人孤立的。而我，自然也不甚有人来理会。
    偶尔莫言来一次，只倚在门框上看我一阵，神色冷寂。我不过与她点点头，继续发呆或是睡觉养息。若她来时见我神情呆滞，总有些不屑一顾，往往片刻就拂袖而去，还要说一句，“都落饰出家了，还要为男人伤心么？当真是傻子。”
    虽然她帮过我，却是不熟识的，我何必告诉她，我的萧索与伤心，不只是为了男子的所作所为叫人伤心。
    莫言往往对我嗤之以鼻，“白天里想着臭男人为臭男人伤心，夜里想着臭男人为臭男人伤心，从前是，现在是。到底女人都是无用的，一辈子活着只晓得想着臭男人为臭男人伤心。”
    她口口声声一个“臭男人”、“臭男人”骂得利索而理所当然。我哑然失笑，这样口气的人，出家做姑子是再好不过的。于是对她道：“你出家做姑子是最好的了。你那么厌憎男人，自然眼不见为净，尼姑庵里是没有男人的。”
    她轻哼一声，道：“你若想着臭男人始终放不下，那么到处都是臭男人的影子在，与你在不在甘露寺做不做姑子有什么相干。”
    骤然想起我偶然听见的旁的姑子对莫言的议论，“莫言好似跟男人有仇呢。”
    我亦这样觉得，于是只是一笑，懒得再与她分辩。
    不过，莫言亦有赞扬我的时候，“你倒是个好气性的。这样放不下臭男人，倒不曾为他掉过一滴眼泪。也是，咱们清清净净的泪珠子，能为臭男人掉么！”
    我没有落泪，然而我空洞的坚强与麻木，却在睡梦里全盘瓦解。我的眼泪，这样肆无忌惮纵横在我的脸上，仿佛爬虫，横行肆虐而过。
    槿汐道：“浣碧去煮一壶热水吧，等下给娘子擦擦身子再睡，这样汗漉漉地睡着容易感染风寒的。”她把她温暖的手心轻轻合在我的手背之上，轻声道：“娘子若不困，槿汐陪娘子说说话吧。”
    我无声地点一点头。
    槿汐柔声细语道：“娘子梦魇，可是为了从前的事。”我以沉默相对，算是默认了。槿汐轻轻叹息一句，“换了是谁，遭逢这样的变故都是要伤心的。”她沉吟片刻，“娘子可想过要东山再起，为家人报仇雪冤。”
    心的底色是苦涩的，那苦涩延伸到嘴角亦化作一抹苦笑，道：“你的意思我不是不晓得，要东山再起、报仇雪冤这样的事，也只能依靠着他才能做到。否则，一切都只是纸上谈兵，无可施之处。”
    玄凌的名字，于如今的我是十分避讳的，连“皇上”也不愿意称呼一句，只以“他”代之。
    槿汐自然明白，我又道：“算计我的人早已设下连环计谋。先用纯元皇后的故衣令我失宠于他，叫他眼中看来、心中认定，我是故意冒犯先皇后，胆敢与先帝后相较这样不自量力、自取其辱。也叫我明白，多年宠爱，我不过是他眼中纯元皇后的影子罢了。”我十指紧握，骨骼“格格”有声，连指节也泛白了，心中的恨意与无奈都雪亮地反映着泪光簌簌，“设下圈套的人不仅思虑周详细密，更深知我与他的性子。他若认定我冒犯，自然不会听我半句解释，连我后来要为旁人争辩什么，也都成了虚妄之词，不过是砌词狡辩罢了。而我知晓自己在他心中不过是旁人的影子，又如何肯再与他相见、与他恩爱，甚至那人算准了我不会为自己辩解一句了。那人心计之深沉可怖，远在我意料之外，也因此牢牢控制我于她鼓掌之中。”
    槿汐的乌翠的眉头蹙得如群山褶皱，似柳叶被狂风席卷。极度的沉默之后，她忽然仰头，眼中有幽深寥落的光芒，幽幽如鬼火。她一字一顿，道：“皇后是后宫之主，又与皇上是多年夫妻，自然有这样的谋算。”
    我轻哼一声，自嘲道：“最初我总以为皇后仁善慈祥，后来隐约知道不是，却也没想到会有今日，我一向对皇后尊敬恭顺，并未有任何不轨之举。”
    槿汐的嘴角微微扬起，道：“娘子只知其一，不知其二。娘子以为听命于皇后，对她恭顺有加便不会让她对您有杀机了么。奴婢知道娘子与纯元皇后容貌有三分相似，性情更有五分相似，皇后是纯元皇后的亲妹妹，又怎会不更加清楚明白。皇上对纯元皇后又是何等的情意，娘子与先帝后相像，在她眼中，早已是必除之人了。何况娘子当时一门父兄皆在平定汝南王时立有大功，娘子素来得宠，此时家中又烈火烹油，显赫难当，甚至比当年的华妃更不好对付。”她略想一想，“若在从前，奴婢也不过是以为皇后略有城府而已，如今与娘子一同亲身经历，才算晓得皇后的厉害。这些日子以来奴婢亦在思量不已，总算明白了些。其实皇后竟早已经是步步为营，将咱们狠狠算计了。”
    冷雨敲打在木格的窗棂上“噔噔”作响，间或夹杂着寒风刮过，其声如鬼魅呼啸一般，惊心动魄。那雨气的寒冷，隔着窗纸，亦锋利逼上身来。
    “朱宜修！”我的唇齿间凌厉迸出皇后的名字，字字诛心。“我以为没有妨碍她，在她眼中，我却已经是个最妨碍的人了。”我看一看槿汐，心底骤然涌出一股软弱与悲怆，“她最初，亦不过是利用我与华妃抗衡啊。自我入宫以来，早已步步处处在她算计之中，人为刀俎，我身为鱼肉还不自知，又如何与她抗衡。她早就是布下了天罗地网啊！”



