06雨霖铃
(下)

           槿汐微微低头，她日渐清瘦的下颌在昏黄的烛火摇影中有淡淡坚定的弧度。微红的烛光似水痕划过，在她略显苍白的脸颊上投下颇为妖艳的嫣红，只是那嫣红也如影子一般，有阴暗的晕色。她默默盘算半日，“不要说以今时今日，哪怕是从前，咱们一时也没有能力与皇后抗衡的啊！”
    槿汐说的是实情，我何尝没有仔细盘算过。在我蒙头昏睡的晨光里，我在身体的痛楚中，并没有完全沉睡过，无数次的痛苦，身体的每一根神经因为疼痛的牵扯而愈发清醒而委顿。我再不甘心，亦只能承认，“在后宫中，多数嫔妃以为她贤良淑德，往往知道她真面目的嫔妃都会有意外的横祸发生，所以她面对后宫的笑容永远温和贤淑。更重要的是，连皇帝也这么认为。她是朱氏家族的女儿，太后的亲侄女，皇帝的亲表姐，纯元皇后唯一的亲妹妹，这是她母仪天下牢不可破的血缘力量。即便她没有子嗣……”我冷笑一声，仿佛黑夜里悄然掩伏枝头的夜枭的凄厉鸣叫，“不，从前悫妃的儿子已经成了她嫡嫡亲的儿子了。她只消等着坐稳她皇太后的位子就是。”
    “皇帝……”槿汐额头上的青筋微微一跳，目光灼灼望向我。
    她的意思，我如何不了然。凄苦的笑容悄无声息地蔓延到唇角，如裂痕一般横亘在我脸上。我静一静声道：“怀着胧月后来那几天，家中事发，变故横生。我何尝没有想过，若肯委曲求全，或许能求他相信甄家的清白，然而他哪里肯信，依旧是一道圣旨贬黜了我家人。其实是我当时想不明白，若他相信我，我自然不会因纯元皇后的一件故衣而被禁足，在棠梨宫中受尽冷落苦楚，白白赔上了流朱一条性命，甚至连我有身孕也不得外出。我是前后想的明白了，才自求出宫修行。其实即便我还在他身边，他还册我昭仪。我如何能对着他强颜欢笑、忍辱承欢。他终究是皇帝呵，而我甄嬛，绝不是这样的性子。”
    槿汐安慰地拍了拍我的手，道：“其实甄大人、甄夫人和甄公子虽然南北两隔，然而总算性命都保住了。娘子虽然要强，却也不至于刚毅硬气如瑞嫔小主，自杀明志、申诉冤屈，却还落了一个胁迫君王的罪名，死不瞑目。只是可惜了甄少夫人和小公子。”槿汐沉吟片刻，终于还是问，“其实有件事奴婢一直想不明白，若安陵容恨的是娘子，只管对娘子或者娘子的至亲下手也算有情由，怎么会反而是甄少夫人和小公子惨遭横祸。奴婢听说，当时为甄少夫人和小公子医治疟疾的，正是安氏自己身边的太医，实在是蹊跷。”
    这情由，以往若在宫中，我是半分也说不出口的，只得由着它埋在心中，任由它烂在肚子里。然而今时，已经不同往日了。
    我尽量克制住自己的语气，由激烈克制成平淡，“女子的嫉妒，是非常可怕的，尤胜于洪水猛兽。”我顿一顿，“尤其是男女之情。”
    槿汐陡然一惊，立刻明白过来。她的吃惊不亚于我当年在入宫前一夜发现的陵容的眼泪悲泣。她怔怔片刻，容色稍稍恢复，道：“奴婢自问在宫中磨砺多年，也算见过不少人与事。虽然亦能体察出安氏些微的不轨之心，然而甄公子……安氏对甄公子，奴婢当时真真没有看出半分来。”
    我长长地叹息一句，道：“何止是你。若不是我亲眼所见、亲耳所闻，连我自己也几乎不能相信的。然而所谓孽缘，真真切切是有的。安氏心思之深沉细密，亦可见一斑。”我怔怔落下泪来，滚烫的眼泪几乎烫伤到我的心智，“从前你旁敲侧击，亦提醒过我安陵容或许有二心，要我小心提防，是我自己太相信她，太相信所谓姐妹之情，才至于今日的地步，也是我大意轻信、咎由自取了。”
    槿汐道：“这便是娘子的软弱之处，太过重情了。其实在宫廷之中，不妨把‘情’之一字看得淡些，便如敬妃娘娘一般，或许要自在坦然得多。”
    我哽咽着，将自己一直未曾想明白的心思一一道来：“槿汐，我一直想不明白。我待安陵容，虽不如对眉庄一般掏心掏肺，也算是尽心尽意。缘何她恨我至此，先以舒痕胶杀我腹中幼子，再依附皇后联手扳倒我，将我踩至最底处，连我一家老少也不放过。我不明白，她怎会这样恨我？”
    槿汐的神色亦是复杂而迷惑的，然而她坦然一笑，却是世故的明白洞悉，“人心的繁复善变，大约也在于此吧。”
    “人心的繁复善变……”，我喃喃反复自语，“槿汐，如今我常常有一种痴心妄想。人生若只如初见……譬如陵容，只是我初见她时那般柔弱楚楚，眉庄姐姐也是那样爽朗大方。而他，只是我初见他时的样子……”我凄婉一笑，“漫天四散如雨的杏花中他含笑而来，那一个春天……可是春天，终究是要过去的。若时间只停在那一刻，没有后来的种种纠结，该有多好。”
    夜风从窗缝间贯入，带着潮湿阴寒的气息，似一口欲吐未吐的叹息，晃得原本稀微的烛火跳跃明灭。槿汐伸手护住火苗，默然片刻，道：“秋风悲画扇，故人心易变。世间的事往往如此呵。”
    “骊山语罢清宵半，夜雨霖铃终不怨。何如薄幸锦衣儿，比翼连枝当日愿。”我缓缓吟诵完，夜雨霖铃愁难当，我竟轻轻地笑了，道：“今夜竟也是寒雨霖铃的时候呢。槿汐，你信不信？薄幸锦衣儿，这些日子来，其实他几乎不入我的梦来。只怕长久下去，我竟快要忘了他的样子了。”
    槿汐的笑有沉甸甸的温和，安抚人的心，道：“他原本就是娘子决意要忘的人呵，不记得自然是最好的事了。宫中的日子从来最能磨砺去人的棱角，娘子入宫多年，对人事、对他，多是隐忍求全的。宫廷中红墙朱影纷争不断，奴婢常常会觉得，娘子初入宫闱时的气性都已经消磨殆尽了。直到那一天，娘子与他决绝拜别，决然吟诵‘锦水汤汤，与君长诀’，如此果决坚毅，一去再不肯回转。奴婢才清晰觉得，这才是娘子真正的本性。娘子之所以为娘子，便当如是。只可惜，宫里是容不下这样的好气性的。娘子能走得出来，保全自己也保全别人，也算不幸中的大幸了。”
    我感激槿汐的通达明白，然而亦道：“即便我忘记了他，有些事、有些怨恨伤心，只怕也要很久才能忘记了。”
    “雁过终究也留痕，何况是人呢？即便长久以后娘子真真正正忘记这个人了，有些伤痕到底也是抹不去了。人有心魔，娘子也要极力平复才好啊。”槿汐劝完，笑容明亮而清澈，如水波摇曳，仿佛能照亮人的眸子，“那么，其实算不算是娘子对他的情意也不是真正的铭心刻骨呢？所以怨恨伤心要比思念爱慕来的多。若是真正情意深刻而坚定，是不会轻易被仇恨怨念所遮盖的。自然，宫中从不需要这样的情意的。这样的情意即便有，也经不得风吹雨打、种种阴谋诡计，总要消散去的。不过话说回来，若只是娘子费心劳力维系这样的情意，他却猜疑揣测，这情意如何能长久，反而叫娘子落到伤心出去。这世上的好情意，必得是你有情我有意，你信我我也信你，方能真心相知，到长久里头去。”
    我微笑道：“槿汐，你是否今年已年过卅五，是否真的自幼生长在宫中侍奉？”
    槿汐微微惊讶，“这个自然。”
    我笑：“那么，为何你懂得的竟比这世上万千痴男怨女懂得的都要深切明白？”
    槿汐也是失笑，“娘子取笑奴婢呢。娘子一向聪敏，怎不晓得大千世界之事，本就是旁观者清，当局者迷。尤以情爱为甚。若换做是奴婢陷于情爱之中，此刻也不过是个最最糊涂的人罢了。”
    我微微颔首，“只是槿汐，你最最精明，怎会陷于情爱之中，有不能自拔的一天呢？”
    槿汐是神色一个恍惚，反而是我觉得恍惚看错了，槿汐如何会有这样哀伤而多愁的一瞬流露，定是我看错了。她很快笑道：“奴婢身世卑微只懂得服侍主子，又是卅五老女了，大半辈子早已过去，如何还有情爱之事，当真是说笑话了。”
    我与她说话，心中烦扰已经减轻了大半，此刻也笑道：“是啊，这事的确是我玩笑了。只是如今叫我看来，无情竟是比有情好的多多了。”
    槿汐只是笑，“是么？若有一天娘子或许遇上真心待娘子，娘子又真心相待的人，恐怕娘子便不会说这样的话了。”
    我哑然失笑，“槿汐，你是笑话果然比我打趣你的更过分了。我已在佛门之中，怎还会遇见这样的人呢？”
    槿汐服侍着我擦洗了身子睡下，只一味和静微笑，“的确是奴婢玩笑了，引娘子笑一笑，能好好睡罢了。”
    如此我复又睡下。窗外雨声潺潺，风声萧萧，本就秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉，又牵动离情别恨，人世凄凉。我在长久的倾诉中不觉泪洒窗纱湿，亦稍稍得到平息，渐渐睡稳了过去。



