07心思一定下来
，心下不免狐疑。今日后宫夜宴，并没有宴请外臣公戚。除了皇上以外再没有别的男子能出入后宫。脑中忽然浮现那双石青色宝蓝蛟龙出海纹样的靴子……银灰色团龙密纹的衣角。心下陡然一惊，团龙密纹乃是上用的图纹，等闲亲王也不得擅用，莫非倚梅园中的那人……万幸自己脱身得快，否则入宫以来这一番韬晦之计便是白费心思了。槿汐和小印子察言观色，见我有些懒懒的，故意连着输了几把哄我开心。我推说身子有些不爽快，先回了房中。槿汐跟了进来为我卸妆。
    我闲闲问道：“今日后宫夜宴，皇上皇后可曾请了他人来？”
    槿汐道：“按惯例，几位王爷也会来。”我轻轻“哦”了一声。
    槿汐口中的王爷是先皇的大皇子岐山王玄洵、三皇子汝南王玄济、六皇子清河王玄清和九皇子平阳王玄汾。先皇七子二女。五皇子、七皇子和八皇女早薨。皇帝玄凌排行第四，与二皇女真宁长公主俱是当今太后所出。岐山王玄洵乃宜妃也就是现在的钦仁太妃所出，虽是长子，但个性庸懦，碌碌无为，只求做一名安享荣华的亲王。襄城王玄济乃玉厄夫人所出，玉厄夫人是博陵侯幼妹，隆庆十年博陵侯谋反，玉厄夫人深受牵连，无宠郁郁而死。玄济天生臂力过人，勇武善战，但是性格狷介，不为先皇所喜，一直到先皇死后才得了襄城王的封号，如今南征北战，立下不少军功，甚得玄凌的倚重。清河王玄清聪颖慧捷，又因其母妃舒贵妃的缘故，自幼甚得皇帝钟爱，数次有立他为太子的意思，只因舒贵妃的出身着实为世人所诟病，群臣一齐反对，只好不了了之。先帝驾崩之后舒贵妃自请出家出家，玄清便由素来与舒贵妃交好的琳妃也就是当今的太后抚养长大，与玄凌如同一母同胞，感情甚是厚密。玄清闲云野鹤，精于六艺，却独独不爱政事，整日与诗书为伴，器乐为伍，笛声更是京中一绝，人称“自在王爷。”平阳王玄汾是先皇幼子，如今才满十三岁。生母恩嫔出身卑微，曾是绣院一名针线上的织补宫女，先皇薨逝后虽进封了顺陈太妃，平阳王却是自小由五皇子的母亲庄和太妃抚养长大。
    我默默听着，心中总是像缺了什么似的不安宁，只得先睡了。众人也散了下去。迷迷糊糊睡到半夜间，我突然惊觉地坐起身来，身体猛然带起的气流激荡起锦帐，我想到了一样让我不安的东西——小像！
    注释：
    （1）出自“白头宫女在，闲坐话玄宗。”形容宫中女子的凄凉岁月。
    （2）出自唐?崔道融《梅花》



