07故人来
(一)

           十一月初的时候，天气逐渐寒冷下来，山中时常有大雾缭绕，总是晴好时少，阴雨时多。平房低矮，每到这样的时气往往阴冷而潮湿，整个人如同成了置身阴暗角落的暗绿苔藓，一把掐得出水来。炭火自然是有的，各屋分下来，到了我们这里却是极劣的黑炭，一烧起来便烟熏火燎，住不得人，呛得连眼睛也睁不开。
    槿汐忍不住去问，那边厢主事的静白只笑吟吟拿一句话打发了，“敢问一句，莫愁她是奉旨来修行呢还是来享福的？”一句话便堵了槿汐的嘴。
    更有小尼姑在旁笑道：“咱们可分不出黑炭还是银炭才算是好炭，你们家娘子见的世面多，不如自己做去，可比从别处求来的好。”
    槿汐再好修养再能忍耐，到底也忍不住了，脸皮紫涨起来，道：“可是那黑炭真真是不能用的，娘子才刚出月，不知静白师傅可否多多照顾，好歹娘子也是奉旨修行的。”
    静白人长得敦实，声音却是与她身量不和谐的尖利，道：“奉旨修行？那是给外头人知道好听的，咱们寺里的人，姑姑可不用说这样的话了吧。俗话说的好，瞒上不瞒下。真打量咱们全是傻子呢，谁不知道莫愁是被赶出宫来的！”说完，一群人便哄笑起来。
    静白的嗓门本就大，扬起声来说话更是嗡嗡地如在敲锣打鼓一般，槿汐忍了又忍，知道与她们是说不通了，正要出来，却有个小姑子拉住了槿汐，笑嘻嘻道：“我再有个好法子告诉你，后山里头树多的是，你们好好去砍些来烧柴火也是一样的。”说着捂着嘴嘻嘻笑。
    这样的天气，山路陡峭，如何还能再去砍柴，这话分明是调侃切为难了。
    槿汐不欲与她们多言，转身便走。
    然而末了，静白的一句话更是刺耳，还是传入了她耳中，“请恕贫尼再多嘴说一句，这儿可不是宫里让娘子予取予求，娘子也不再是从前的娘娘了，要知道自己的身份。”
    这句话说得极重，槿汐脸色微变，直直走了回来。
    她回来时我正和衣睡在床上，人朦朦胧胧醒着，只懒怠起来。浣碧独自在门外院中洗衣，见槿汐双手空空回来，不由急道：“又受了她们排揎了？”
    槿汐也不说话，只坐在她身边一同浆洗衣裳，片刻向内探头道：“娘子呢？”
    浣碧小声道：“小姐睡着呢，还未醒来过。”
    槿汐微微松了口气，道：“若真只是排揎就算了，你不晓得那些人说话多难听。”
    浣碧卷一卷将要落下的袖子，摇头道：“再难听的话，从前小姐刚进宫不得宠的时候，黄规全他们在内务府说了多少难听的话出来，咱们不也生生受了么？”
    槿汐摆手道：“那也罢了，到底是宫里，拜高踩低、跟红顶白是寻常不过的事情。可是这里是佛门清静之地，修行的所在，你不知道那些姑子们说出来的话有多少难听、多少伤人。”她们都以为我睡熟了，于是槿汐娓娓道来，将一应经过全说与了浣碧听。
    浣碧听完，不由又惊又怒，道：“这是姑子们会说的话么？简直连市井泼妇也不如。小姐已经落魄到这个地步，何必再要踩上这一脚呢？落井下石又对她们有什么好处来着。”
    槿汐叹一口气，愁苦道：“刚来就已经是这样了，以后的日子娘子可要怎么熬呢？”
    我只安静听着，一点一点缩进被褥中，一点一点把自己包裹起来。十一月的天气，已经入冬了。一说话，便有淡薄的白气从口中溢出。可是天气再冷，又怎比得上人心的翻复寒冷呢？
    到哪里，当真是到哪里都逃不开是非和纠葛么？
    甘露寺已经是最后一重退路了，我还可以逃到哪里去？连一个安身留命的栖身之地也没有了。
    我紧紧咬着被子。寺里的被子，自然不能与宫中轻软的云丝绵被相较，硬邦邦压在身上，一点也不觉得暖和。我咬的牙关发酸，眼泪还是抑制不住地落了下来。
    只落了一滴，我却再也不愿为此流泪了。早早就知道，即便来了甘露寺，也不是来享受清福的，既然已经知道了要吃苦，又何必再难过受些什么苦呢？
    我拭一拭泪，轻轻起身走到外头。浣碧与槿汐听到脚步声，俱是吓了一跳，忙以笑容掩饰过方才脸上的愁容，道：“娘子醒了，怎么不多睡会儿就起来了。”
    我笑着拉过她们的手，道：“放心，我睡得足够醒。”屋外的天气比里头更冷，我的衣裳是有些单薄了。我缓缓道：“万事求人不如求己。不过是些炭而已，实在不能用，咱们明日自己上山砍去。咱们有手有脚，必定饿不死，也冻不死。”
    槿汐晓得我是听到了，含笑道：“有娘子这句话，咱们还怕什么呢？正是这话，求人不如求己。”
    浣碧不觉担心，“小姐还未出月子，怎么好这样劳动呢？而且小姐向来养尊处优惯了的。”
    我笑笑，“再养尊处优，也是从前的事了，咱们如今有什么两样呢？”
    浣碧到底不忍，眼圈微微红了，道：“小姐说这样的话，到底叫人伤心。”
    我拉着她们坐下，挽起袖子，道：“我虽在月子里不能沾水，可是给衣裳上浆总是无碍的。总不能老是见你们辛苦，自己坐享其成。”
    槿汐在旁笑道：“既然娘子这样说了，咱们也不能说什么。只一样，娘子身子到底还没出月，要是落下什么毛病就不好了。所以若娘子走得动，去捡些柴火就可以，砍柴这样的重活，就交给奴婢与浣碧姑娘就是了。”
    我晓得槿汐与浣碧一心一力要护着我，心下更是感激。



