08故人来
(二)

           次日起来，一早便去山上拾柴火。正遇见静白带来两个姑子出去，见我要去拾柴火，便大喇喇道：“帮我院子里也去割一担来。”
    她说得理所当然，我自然也不愿意与她起冲突和她争执，于是唯唯应了。
    我第一次去，去得早，山上还没有人，我兴致勃勃割了一大把挑回去，先送去了静白的住处。她只看了两眼，突地一把伸手掐在我胳膊上，笑道：“我瞧你是偷懒了，挑了这些来敷衍差事么？你瞧瞧这些草，哪里是能用的。”她如掐我一般一指头掐在草茎上，碧绿的汁液立刻洇了出来，她斜着眼嗤笑道：“瞧你那蠢笨样子，挑得柴草必定是后坡的，只看着高大，但水分多最不好烧。原看你一副聪明面孔，却是个笨肚肠，连拾个柴火也不会。到底是宫里出来的娘娘，五谷不分、四体不勤，是享福的命。”
    她说得尖刻，我手臂上吃痛，不敢躲，亦不敢回嘴，少不得生生忍了下来。
    旁边一个姑子叫莫觉的，正是静白的徒弟，忙顺板搭桥，谄笑道：“师父说的是呢。你瞧她那个狐媚样子，哪里会拾柴火，只会一味地矫情乔张作致，哄人可怜儿罢了。她以为她还在宫里头呢，想必在宫里也是一味狐媚圣上那种狐媚子罢了。”
    我只木木听着，有一股酸楚之意生生逼上喉头。只木然想着，出家人不是慈悲为怀么？怎么亦这样往人伤处去戳、毫不留情呢？我又是何处得罪了她们。
    只是人情冷薄，我看得多了，亦懒得再去争辩什么。
    静白见我呆呆的，也不分辩，更觉厌恶，道：“去罢。我瞧了就心烦！再去拾两担柴火来，要不不许吃饭。”
    我木然上山，这次记了教训，只往前坡的捡去。正割了两下，却见莫言闷头走了上来。
    她打量我两眼，目光落定在柴草上，问：“这就是你拾的柴火？”
    我并看不出不妥，只得答：“是。”
    她二话不说，将整个箩筐翻转过来，将我方才拾的柴火全数倒在了地上。她瞪我一眼，道：“你别吃惊！你拾的那些，少不得回去又要遭静白的数落。”
    我微微惭愧，低头道：“我并不晓得要拾怎样的。也没人对我说。”
    莫言头也不抬，道：“甘露寺那些人存心要看你笑话，怎么会告诉你要捡哪些。”她只顾低着头，一路往上走去，走走停停，边拾边道：“拾柴火，听起来是轻巧的活儿，其实也不容易。”她折了几枝柴草指给我看，“这种莠穗草最好，挺拔又耐烧。”
    她说得草我多半没见过，只得默默在心中牢记，以便自己今后能分辨出来。
    莫言又道：“方才静白有句话没说错，割草要看位置。草分前后坡，后坡潮湿，草长得高大但水分多不好烧。割前坡草为的是前坡朝阳干燥，野草烧起来耐用。”
    她手脚灵快，不多时已经割了一大把了，统统装在我箩筐里。我跟在她身后手忙脚乱学着，割了还不到一把，不由苦笑道：“我当真是不中用的，割些草由你教着，还这样不利索。”
    她瞟我一眼，冷着一张脸道：“你本就没做过这样粗重的活儿，慢慢学着吧。我还瞧着你们那绣花的功夫难学呢，要交到我手里，顶多给她绣个鸭蛋。”
    我瞧她人虽冷冷的不甚合群，然而古道热肠，却是个面冷心热的人。她肯这样伸手相助，我自然是十分感激。
    时日渐渐转向中午，忙了一上午，两担柴火高高堆了尖，虽是冬天里，却也毛毛地出了一身汗。莫言一堆堆帮我踩实了，道：“这些足够你烧上两天了，也好去跟静白交差。”
    我拭一拭额头，抬眼望向四周，只见黄草茫茫，大多枯萎了，于是笑道：“不如你先回去，我再拾些吧。”
    莫言哪里肯，不由皱眉道：“你身子才好了多久，就这般死撑活撑的撑给谁看。你还没出月子呢，小心落下什么毛病，以后有你的苦头吃。”她本是卧蚕眉，如男人一般，如今生气蜷曲起来，更觉吓人。
    我忙笑道：“好好。听你便是。”我感激不已，道：“我初来时病着，多谢你拿红糖来为我救急。如今更是要谢谢你。”
    她拍一拍我的手臂，大笑一声，道：“说什么这样见外的话。”莫言力气大，这样一记拍在我手臂上，又是方才被静白掐过的地方，不觉“哎呦”了一声。莫言听地不对，一把捋起我的袖子，方才被静白掐过的地方，留下一道乌青。
    莫言勃然大怒，狠狠拍了一记大腿，道：“我去告诉住持去。”
    我慌忙拉住她，“不要紧的，回去抹点药酒就好了。”
    莫言道：“不过是拾错了柴火么，什么了不得的大事，就这样掐你？！”她瞪我，“你是真笨还是假笨，她这样羞辱你，你也不晓得还手么？不晓得告诉住持么？”
    我望望她，“那么，如果我还手或者告诉住持又怎样？”
    她脱口而出，“住持自然会好好办她！”
    我低头默默行走了几步，道：“是啊。若是告诉了住持，住持自然会秉公处理。然而这样一来，我得罪她们也更深了。住持一个人，护得了我一时护不了我一世。若她们怀恨在心暗中做什么手脚，我真当是防不胜防。所以只能忍耐这一时，但愿日后会好一些。”
    莫言愤愤不平道：“你真当是太好脾气了，若换做我，必定立刻两个大耳刮子上去，叫她们知道姑奶奶的厉害。”
    她说话爽利泼辣，真不像是个出家人的样子。我一径只是笑：“是啊。若我像你一般大力气，自然也不会委曲求全了。”
    她得意，“这个自然。你瞧甘露寺里，谁敢欺负我莫言么？”
    我笑着点头，“自然是谁也不敢的，除非她吃了熊心豹子胆了。”我想了想有些黯然，“只是不晓得我哪里得罪了她们，总是对我这样诸多挑剔。”
    莫言撇一撇嘴，不屑道：“还有什么？左不过你年轻漂亮，又是宫里出来的，从前得皇帝的宠爱。她们看了自然不顺眼。”她低低嗤笑了一声，道：“她们多少人是老姑娘，一辈子连男人也没好好见过。”
    这话说的露骨，我脸上一红，只作没听见，跟在她身边走。然而她气力实在是大，挑着两筐柴火，依旧是健步如飞。要不是顾及着我身子虚弱放慢了脚步，只怕早已到了甘露寺了。
    果然，静白见我后来挑回来的柴火，半句挑剔的闲话也没有，只皱着眉头撂下一句话，“以后每日挑两担柴火去。”见我转身默默告辞，又粗声道：“好好洗洗去，宫里有人来看你，别好象咱们委屈了你什么似的。”
    我心头一怔，宫里会有谁来看我呢？我是被逐出宫禁的不祥之人啊！我心头忽然一热，会不会是眉庄呢？呵，也只有眉庄才会这样牵念我吧。
    也不知道她这数十日来过得好不好，容色是否愈加清癯了？
    可是妃嫔不得轻易出宫，眉庄又是如何才能出来看我的呢？
    如此想着，足下脚步也快了不少，一颗心怦怦跳着，直向自己的住处奔去。
    木扉应手而开，却见住持陪着一个四十上下的宫装妇人，头上是素白银器，斜簪一朵暗红色绒绢通花，一色葱绿盘金彩绣棉衣裙，外面一件石青色缎织掐花对襟外裳，眉眼蔼然，不是芳若又是谁？
    我脚下一滞，却没想到是她，不由脱口而出唤道：“芳若姑姑！”
    她连连道了两声“好好”，一把拉住我的手，语声已经哽咽，“娘子憔悴了不少。”她摸一摸我的腕骨，惋惜道：“娘子怎么瘦成了这个样子？”话未完，不又眼角带上了不悦，看向住持。
    我深知住持无辜，她一心向佛，甚少理会旁的事。于是道：“是我自己身子骨不好，甘露寺上下已经对我格外照拂了。”
    芳若这才罢休，请了住持出去，转了笑容拉着我坐下，亲热道：“有好些东西要叫娘子过目呢。”
    我微微疑惑，却见她摊开了包袱，一样一样取出来道：“这些吃的用的是太后赏赐下来的，专给娘娘补身用。娘子才要出月，本该好好吃些乌鸡、燕窝滋补的，但佛门到底是修行之地，一则不能开荤，二则太贵重的东西也不方便送进来。”她一样样列开来，“这是太医开的产后调理的方子，是沈婕妤特特请温大人开的方子让奴婢送来的，温大人一向为娘子诊脉，所以这张方子是最对娘子体质的。连药也配好了，娘子照着吃就成了。还有这些个益母草、山药、桂圆干、荔枝干，都是太后给娘子的。还有几件丝绵袍子和棉袄，是给娘子过冬御寒用的，还有些炭火，虽不如宫里头的，用着却也还好。”芳若环顾四周，“娘子这里简陋了些，被褥也不够暖，只怕过冬还是不成的，尤其是这山里头，到时奴婢再着人送些来吧。”
    我欠身道：“我是戴罪之身，太后还这样百般垂怜，我真真是不敢当。”
    芳若叹息道：“娘子的冤屈，太后怎么会不知道呢。太后心里一百个疼娘子，只是不好说出来。毕竟皇上是太后亲生的，皇后是太后的亲侄女儿，有了什么错处，太后不能不护着。”芳若觑我一眼，小声道：“虽然说手心是肉手背也是肉，但娘子是个七窍玲珑的人，自然知道手心手背也有厚薄之分。不要怪太后！”她用力按一按我的手，很用了些力气，似是安慰，更是叮嘱。
    仿佛有森冷的风生生擦着眼眸刮过，我眼中一酸，硬生生忍住泪意，道：“我不敢怪太后。”



