09故人来
(三)

           芳若点点头，道：“娘子是个十足的明白人，也该知道太后娘娘隐居宫中多年不问世事，自己也是七病八难的，但心里却还不糊涂。有些事太后娘娘也无奈，只能明白却不能插手，更何况还是牵连了前朝的。”芳若神色微微一僵，无奈道：“这一个月来，皇上还在气头上，提都不许旁人提娘子一句。那一日在敬妃娘娘的昀昭殿里，敬妃娘娘陪着皇上说话，不过偶然夸了一句说胧月帝姬长得像娘子，皇上就生了大气，连茶碗也砸了，指责敬妃娘娘居心叵测、擅提罪妇。娘子也知道的，皇上的脾气，等闲的事都不轻易动怒的，可见是真生气了。当时奴婢侍奉在侧，几乎也吓了一跳，只敢去收拾茶碗的碎瓷片儿。皇上待敬妃娘娘一向客气尊重，何曾用这样重的话说过敬妃娘娘，敬妃娘娘当时也吓住了，半天没回过神来，只晓得磕头认罪。”
    我一急，十一月的天气，背心几乎要沁出汗来。若敬妃出事，我的胧月便当真没有人护持了。这样一想，登时神色也变了，忙问：“然后呢？”
    芳若忙安慰道：“娘子别急。敬妃娘娘到底有素日的位份与威望在，皇上申斥了几句，还罚了两个月的月俸，又接着好几日没与敬妃娘娘说话。虽然如此，帝姬却是日日都去看的。俗话说‘见面三分情’，敬妃娘娘也懂得怎样讨皇上喜欢，到底渐渐也平和了。”
    我大大松了一口气，然而仔细一想，又觉不对，细细问道：“敬妃并不是这样卤莽的人，怎么会轻易在皇上面前提到我呢？当时还有谁在？”
    芳若晓得瞒不过，只得道：“当时祺嫔小主也在。正因为祺嫔小主说了句‘孩儿家都长得像极了父母双亲’，皇上当时并没说什么，许是敬妃娘娘也想勾起些皇上对娘子的旧情，所以说了这一句，惹得皇上立时发作了起来。”
    我心中暗想，这些年来对敬妃虎视眈眈的人并不多，她差不多是与世无争。后来华妃一死，敬妃更是稳坐正二品妃位，高枕无忧的日子多了，难免太大意着了人家的道了。想到此，不免忧心忡忡。
    芳若见我愁眉紧锁，知道我担心些什么，忙道：“以敬妃娘娘的敏慧，又在宫中多年，别人能让她着一次道也就完了，休想在她身上再占第二次便宜。所以娘子放心，敬妃娘娘必然护得住帝姬。何况这次敬妃娘娘没有失宠于皇上，也是得益于帝姬。敬妃娘娘是个再明白不过的人，当然晓得要与帝姬互为援引，保护彼此，所以更不会对帝姬掉以轻心。”
    我一颗心吊起的心这才稍稍放下，笑一笑道：“的确也是我过分紧张了，叫姑姑见笑。敬妃娘娘的阅历老道与沉稳，我是放心的。”
    芳若微微沉吟，笑容隐隐有些于心不忍：“何况敬妃娘娘身在高位，却一直没有孩子。”
    我心中如明镜一般，为敬妃的叹惋中亦感到一丝难言的莫名欣慰，“因为她没有孩子，所以会善待我的胧月，视她如珠如宝。就如端妃娘娘待温仪帝姬一般。”
    “简直如命根子一般，爱得跟自己的眼珠子一样呢。”芳若肯定道。
    我微微惆怅，如秋风隔着帘子簌簌吹过，有落叶沙沙，“只是皇上如今常常在敬妃娘娘处，万一来日敬妃娘娘有所生育，我的胧月难免也要被放下去了……”
    芳若静一静声，缓缓道：“皇上虽然常去敬妃娘娘那里，却甚少过夜。毕竟敬妃娘娘算不得最美，且有安芬仪与祺嫔等人，哪个是好相与的。何况敬妃娘娘未晋淑仪前，是与从前的华妃同住宓秀宫的。”芳若的语气意味深长中透着一点古怪，她一向和蔼的眸子中有阴沉而同情的悲哀的底色，“她是不会再有孩子了吧。”
    我悚然一惊，电光火石间已经明白。“欢宜香？！”我一时怔住，良久，长长地叹息了一声：“城门失火，殃及池鱼，池鱼何其无辜！敬妃自己知道么？”
    芳若摇头，“不知道。太医只说敬妃的身子不是适合有孕的体质。敬妃一直被蒙在鼓里，也曾打算冒险生育，可是她的身子已经受损了，怎么是自己愿意冒险就能有孕的呢？终究是无法，只能不了了之了。”芳若眼中有湿润的亮泽一闪而过，惋惜不已，“敬妃娘娘是个好人，只可惜福薄，受人连累。当日敬妃娘娘还是正四品容华，不曾位列正三品，自然不能自己开殿掌事，所以随得宠的华贵嫔居住。欢宜香的力道如何娘子是知道的。当时还是冯容华的敬妃随华贵嫔同住，又朝夕侍奉起居，自然避不开这欢宜香。”芳若稳一稳神情，悲悯道：“否则，敬妃虽然好，可是宫中嫔妃那样多，个个一心争宠，皇上又怎会一直给她高位，常常去看望她。”
    心里的悲凉忽然无法可说，敬妃多么可怜。而当时与华贵嫔同住一宫的妃嫔那样多，受牵连的又岂止是敬妃一个。我问道：“那么当日与华贵嫔同住而受牵连的还有谁？”
    芳若沉思片刻，“只有敬妃。”她见我不解，道：“华贵嫔也不是傻子，在华贵嫔虽然得宠，却也不是专宠。这些人里头敬妃还是很得宠爱的。华贵嫔小产之后，因见人就烦，所以把本同住着的几位小主迁了出去。却也怕这个时候皇上又对敬妃旧情复燃，所以干脆禀告了皇后，把敬妃迁到了自己的宓秀宫居住，也算在自己眼皮子底下。当时华贵嫔有多得宠，连皇上都不轻易违拗她的意思。甚至连皇后娘娘也去亲自劝说，说华贵嫔性子刚硬，也只有敬妃一同住着才和得来，于是敬妃娘娘就只能去了。”
    我的眼皮倏然一跳，心口骤然凉了下去，皇后是知道欢宜香的药力的啊！我大惊，“那么住了多久？”
    “总有一年吧。”芳若得眼睑微微垂下，“华贵嫔的性子娘子是知道的，敬妃娘娘当日在她宫中住着也受了不少折辱委屈。直到一年后华贵嫔晋封为华妃，敬妃娘娘由婕妤进为贵嫔，另居别殿，才算逃出生天。可是身子到底受损了。”
    我的心突突地跳，欢宜香，欢宜香！每一想，华妃临死前的激愤与伤心犹自历历在目。她为欢宜香的秘密触墙而死。那满墙的鲜血，如盛开了一树鲜艳桃花，在无数个我无法入梦的夜里，叫我触目惊心。
    芳若不动声色，只柔声道：“端妃娘娘与敬妃娘娘无有所出，昔日的慕容华妃作孽不浅啊！”
    我喉头一梗，几乎就要脱口而出——华妃自然作孽不浅，可是她呢？她明明是知道欢宜香的功效的啊，还让敬妃去了宓秀宫。事后至今，还一直待敬妃这样客气礼遇，仿佛所有的事，她的双手从未沾染过一丝血腥，只这样冷眼浅笑旁观。
    也难怪，即便敬妃得封妃位、协理六宫、颇得眷顾，皇后也能这样气定神闲，不以为意。除开敬妃为人聪敏、不喜张扬之外，更是因为她知道，没有生育能力的也不算特别得宠的敬妃，根本算不上她的敌手。
    我的冷汗沁在背心上，仿佛什么虫子的触足，又痒又刺地划在肌肤上，几乎刺痛起来。
    芳若的声音愈发温柔而笃定，牢牢压迫住我，“娘子要记得，是华妃作孽，也只有华妃作孽，与旁人无关。”
    冷汗涔涔黏住了我的发丝。皇后心机之深沉，我几乎无法抗衡。聪敏如敬妃，亦被蒙在鼓里。从她用一件纯元皇后的故衣便轻而易举地把我逼至如此地步，她的机心城府，可见一斑……心里的害怕沉沉地坠着，仿佛胃里坠了一把沉重的铅块，沉得人发痛。
    我忽地想起一个人，“那么，端妃可否知情……”
    芳若微微沉吟，片刻道：“未必。”她想一想，“即便知道，事不关己，以端妃娘娘的冷性子，也会知而不言的。”
    心底的害怕牢牢控制住我，我的胧月，我的胧月，万一皇后对她起了杀机……不……我简直不可以想像。
    我的脸色一定苍白得可怕，眼神凄厉而无望。槿汐不自觉地扶住我，轻轻道：“娘子……”
    我勉强镇定着，可是如何镇定得下来……胧月，我唯一的孩子……



