10故人来
(四)

           芳若一把抓住我的手，十指用力，“娘子放心，帝姬不会有事，有敬妃娘娘，还有沈婕妤呢。敬妃娘娘的人缘本就好，如今时常带着帝姬去太后处问安。又因为同是养育帝姬，所以与端妃娘娘也颇为友好。”她轻声道：“奴婢冒犯说这些话不是为了叫娘子伤心着急。而是叫娘子明白，实在不可轻举妄动。如今这个节骨眼上，虽然娘子被逐出宫，再无回宫之理。可是不放心娘子的人多的是，有如太后和沈婕妤一般的，也有别的人，这些娘子必定要明白。太后必然是要回护娘子的，可娘子也要清楚，若娘子一心只想着报仇或是别的什么，那么首当其冲的便是帝姬。娘子既然要全力爱护帝姬，那么帝姬也注定是娘子的掣肘了。”
    她的话说得极温和，然而利害相关，以及说得极清楚明白了。我反握着芳若的手，毫不由己地握着她的手。我的心里空落落的，好似什么都被掏空了，只想抓着点什么实在的东西。我紧紧抓着芳若的手，抓得指节都泛白了，浑然不觉得酸痛。
    芳若想是吃痛，却也不出声，只轻柔地拍着我的手背，推心置腹道：“娘子到了今日，奴婢是最心痛不过的。当日是奴婢为娘子的教习姑姑，亲自侍奉娘子进宫的，眼瞧着娘子得宠得意、眼瞧着娘子在宫中沉浮，迟早有位列四妃之望。却突然这样一下，被逐至甘露寺修行，一生再无所望，奴婢不知暗自流了多少眼泪。如今奴婢又侍奉太后娘娘去了，少不得想尽办法看看有什么能帮得上娘子的地方，也算是奴婢服侍娘子一场的一点心。”她的声音低一低，“甄家少夫人和小公子的遗体，温大人和沈婕妤已经想法子筹钱安葬了。娘子再伤心，一则人死不能复生，二则此时此刻娘子的家人也已经天各一方、各安天命了。”
    想到嫂嫂和致宁的惨死，我心头瞬时大痛，仿佛一根雪亮的钢针，朝着本已溃烂的伤处狠狠地扎了进去，扎得那么深，眼见暗红的血汩汩地滚出来。
    安陵容！！！
    我恨得几乎要一口鲜血呕出来！
    她的目光迫牢我，“时势不由人!娘子再不甘心，也要甘心——不是为了自己呵！”她那双洞若观火的眸子有幽暗的隐忍光芒，“甄大人与甄公子虽然远离娘子，却也不啻为到了安生的所在——而眼下，唯有眼前能顾及的人才是最重要的啊！”
    我咬着下唇，唇上的血腥味道浑然不觉。只觉得有液体热热的滑到衣襟上，一滴，又一滴，腥热的，落在暗灰色的衣袍上像是一朵一朵猩红色的小花，无声而柔软。槿汐慌忙取绢子来为我擦拭。我挥手示意她不用。
    良久，也许过了很久，我若无其事抬手擦去嘴唇的血迹，声音有自己也意外的沙哑，道：“好。全当是为了胧月，也是为了还活着的人。我答允你，即便我还恨着谁，恨到切骨，也不会轻举妄动。”我清一清嗓子，“姑姑知道我的性子，绝不会做没有把握的事。”
    芳若的笑容一毫一毫舒展开来，欣慰而妥帖。此时此刻，除了她，哪怕是出自太后的授意，也没有人敢到我面前说这些剖心之语，也不会有人对我来说。
    我勉力喝下一口茶润泽撕痛的嗓子，缓缓道：“也请姑姑转告太后，我会在甘露寺中安分修行，至于帝姬，太后若肯看顾，那便是帝姬的福气了。”
    芳若自是好心。至于太后，不过是交易罢了，以我的安分来换取她对胧月的悉心照顾，也是以我的安分来换皇后她们的安心。
    芳若的声音沉稳入耳：“其实娘子如今的身份，已经是一重最好的保障。大周开国以来，君王在位而出宫修行的，除了您，还有从前几位万岁的粹妃、杨淑妃等人，无一不在高位，无一不是老死宫外，再无回宫之理，更遑论其他一些名不见经传的微末嫔妃了。所以娘子此生，也必定是终老于此了。对于不爱见娘子在宫中的人，也是一重放心。等时日长了，事情慢慢过去，也便能好些了。毕竟说句实在话，宫里头的烦心事层出不穷，谁有心思一直看着娘子呢。”
    我也不作声，只道：“也是。”
    芳若说完，笑吟吟打开一个团花软绸包袱，笑吟吟道：“娘子瞧瞧这个，看可好不好？”
    却是一色的婴儿衣裳，有衣衫、裤子、袜子、围脖、肚兜、春夏秋冬，一应俱全。我眼中一热，哽咽道：“这是我胧月的衣裳么……”
    芳若含笑点头，“正是。再过两日就是帝姬满月的日子，皇上说了是要好好操办的。这些衣裳都是赏赐给帝姬的。”
    我心下又酸又热，仿佛骤然喝下了一口滚烫的汤水，至于积在喉中心上，肺腑间皆是热辣辣的酸痛。
    我的胧月，还有两日就要满月了呵。我这个为娘的，自她出生后，竟再也没有见过她了。
    槿汐“呀”了一声，捧起衣裳道：“料子很好，怕是江宁和蜀中新进贡的质料吧。”
    芳若赞道：“到底是槿汐的眼力好。这夏衣是江宁进贡的软绸，最贴身吸汗的，夏日里头穿又透气又凉快。冬衣是蜀中的明光锦，色彩鲜亮，花样都是新织的，大方好看。皇上还特特嘱咐了，衣裳的里子一定要用素锦来做，才不会伤了帝姬皮肤的娇嫩。反正皇上的意思，是怎么好怎么做，弄得内务府翻箱倒柜子，恨不得把所有好东西都给掏出来。”
    我情不自禁地摸着这些衣裳。柔软的料子质地，触手只觉得绵软妥帖。小小的衣裳鞋袜，什么都是小小的，不盈一握的。玫瑰紫、水漾红、豆芽绿、亮光黄、葡萄翠、宝石蓝，织金妆花，无一不美，无一不精致。
    芳若陪笑道：“因了皇上有话在先，宫里的娘娘小主有哪一个不肯奉承巴结的，那些长命金锁呀如意元宝呀堆得山似的，敬妃娘娘都直呼吃不消。欣贵嫔还说笑话儿，说敬妃娘娘沾了帝姬的光，发了大大一笔横财呢。”
    槿汐微笑道：“也难怪欣贵嫔要说这话，她的淑和帝姬满月那时候，因华妃压着，办得多冷冷清清，连温仪帝姬那时候也不过按着规矩而已。对咱们胧月帝姬，真当是十分好了。”
    我出神而小心地抚摸着那些将要包裹住我的孩子的衣料，只觉得亲切而疏离。我身为她的生母，竟还不如这些衣料能更接近她，拥抱她。我转身小心拭去眼角将要流出的泪水，轻声叹息道：“只可怜我这个做娘的，什么拿的出手的能送与我孩儿满月的东西都没有。”
    槿汐见我伤心，连忙安慰道：“娘子这是说的什么话。您是帝姬的生身母亲，您这份爱女之心，便是最好最难得的了。帝姬若知道您这样牵挂她，必定也十分高兴的。”
    我出一回神，不由慨叹道：“我白白伤心做什么，有她父皇待她这般好就是了。我不得不说句实话，皇上待我再严苛，待胧月，真算是很好了。”我又道：“也替我谢谢太后，劳烦她这样费心，巴巴儿地要你拿这些给我看，叫我知道皇上很疼爱帝姬，我也就放心了。”
    芳若会心一笑：“太后的苦心娘子既已体会到了，奴婢回去一定如实向太后转达娘子的感激之情。”她微微侧头，忽然道：“娘子如今还写字么？”
    我一时未能明白，道：“什么？”
    芳若笑道：“从前娘子为太后抄录佛经。太后总说娘子的字很好，又写的大，读经的时候特别清楚舒服，只说娘子的字还欠了些火候。如今娘子在甘露寺中修行，不如再为太后抄录佛经罢，就当习字打发时间也好啊。奴婢每月会来甘露寺一次拿走佛经。请娘子以每月为期，为太后抄录佛经祈福罢。”说罢，她深深地看我我一眼，又说一句：“太后说过，一定要是娘子亲手抄写的祈福才有用，否则不作数的。”
    宫里的佛经那样多，何必巴巴儿地要老远来甘露寺向我拿。
    然而我微一思索，转瞬已经明白。于是深深福了一福，道：“请为我多谢太后关怀之意，莫愁必定尽心尽力为太后抄录佛经，为太后祈求上苍福泽。”
    芳若会心微笑，正一正发髻上的银珠簪子，起身笑道：“娘子明白就好。天色不早，奴婢也要回去复命了。”
    我起身相让，道：“我送姑姑出门。”
    门外聚着几个好事的姑子，正张头探脑瞧着，芳若见人多，于是止步道：“娘子请回吧，外头冷了呢。”她故意扬一扬声，道：“太后请娘子抄录的佛经奴婢每月都会来取，请娘子为太后尽心抄录就是。”
    我晓得她是说给那些姑子们听，免得我受什么欺侮委屈，我忙含笑让过，见她远远走了，才安心回去。



