11弦断无人听
(上)

           我一心求好，又加以调养。果如槿汐和浣碧所期盼的，我的身体渐渐好转了起来，慢慢有些胃口，也能起来好好走走了。我开始日日面壁诵经、操持劳作。稍稍得闲的时候，就不分昼夜地埋首仔细抄写佛经。只希望佛经字字真言真意，可以缓解我依旧时时发作的心病。这样麻木其间，抄录完《金刚经》，又抄录《严棱经》，待到把每本经书都抄录了三遍时，再举目凝视自己，果然眼神中清净去不少杂念，却也空洞若无物了。
    我一笔一笔认真抄录着佛经，浓稠的乌黑墨汁，仿佛我浓稠的不甘与冤屈，悉数写进佛法无边的真言里，来平息我的戾气与灰心。
    太后为我的苦心，也算是尽了。
    要我一定亲手抄录佛经，每月让芳若来取，为的就是确保我活着，这样月复一月平安地活着，我的四肢手足完好无损，身体康健，无病无灾。
    芳若每月的到来，并没有过多减轻我的辛苦劳作。只是在她来的那一日，我会被静白允许休息一日。
    浣碧问我：“小姐辛苦劳作，为何不告诉芳若姑姑，请她主持公道，或者告诉住持也好。”
    我低头仔细为衣裳上浆，只淡淡道：“我若告诉住持，住持必然会为我向静白求情。可是我到底是归于静白管，若是她口头答应背后又暗算，我连这好不容易求得的平静也没有了。而告诉芳若，芳若回去必定会转述于太后，太后虽然是皇后的姑母，然而对我和胧月的照拂也算尽心，何必再叫她老人家费心。而且宫中人多口杂，若是传到皇后和安陵容耳中，又不知道要生多少是非。”
    能说出口的我都说出口了。然而另一层意思，我却不能说出口。我甫出宫，那些没能置我于死地的人自然不肯轻易甘心放手，只怕我身边知道或不知道处都有无数双来自宫里的眼睛盯着。太后巴巴儿地要芳若来要我每月抄录佛经带回去，亦是这层意思，怕人暗算了我。静白不忿我的出身与经历，百般刁难要我辛苦。那么今日，若在那些人眼中见到我如此落魄凋零、苟延残喘，我的苦楚多一分，她们心里就会多安稳一分，对我的胧月也会放松一分。世事环环相扣，我身为人母，能为胧月所做的，也就只有这些了。
    而每每芳若来，我只问两句，“眉庄好么？胧月好么？”
    芳若不便多说，偶尔答两句，也是简单的话，从不细细说来。我知道她有她的难处，也不为难她，只是见了她，还是只问这两句话。
    问得多了，芳若也笑，“娘子关心的，永远只是这两位么？”
    我不假思索，道：“是。”
    芳若微微沉吟，眼中依然含着笑意，“太后嘱咐我每月来探娘子，对娘子也很是关心，难道娘子也不问问太后近况如何么？”
    我淡淡道：“眉姐姐在宫中依托太后的爱惜才得平安，若眉姐姐安好，那么太后必然安泰无恙，所以不必问。而且姑姑每每来时眉间都未有忧色，亦可知太后一切都好。”
    芳若颔首道：“娘子的聪颖，分毫不弱于往日。”她微笑，“那么胧月帝姬得敬妃娘娘养育照顾，娘子也不问候敬妃娘娘么？”
    窗外大雪纷飞，如搓棉扯絮，我漠然倚窗观望雪花。道：“不必。她得了帝姬，已是终身有靠，必然会爱如性命。况且我问候她，不是更让旁人在意她，反而陷她于险地么？”我缓缓笑道：“以敬妃娘娘的聪明，她一定能保全自己，也保全帝姬。你总说帝姬十分聪明可爱，那么想来敬妃娘娘也过得舒坦安稳，才能这样好好抚育帝姬。”
    芳若思量片刻，“那么皇上呢？娘子也全不在意了么？”
    我的眉毛骤然一蹙，很快觉得，为玄凌蹙眉，亦是不值得的。于是松缓了神情，雪光清冷逼仄，那清冷也透在我的语气之中，森冷而凛冽，“若有国丧，天下皆知，不必等姑姑来告诉。”
    我是在咒他死啊！这样冷毒的话语出自我的口中，连自己也吓了一跳，我对他的怨恨，竟是这样深么？
    果然槿汐吓得忙忙来捂我的嘴，“娘子糊涂了么？”
    芳若凝视我片刻，缓缓摇头，道：“娘子，恕奴婢多嘴劝一句，您这样怨恨在心不能释怀，其实是自己难过啊。”
    我别转身，只作充耳不闻，凝神看向窗外，双目冷滞，几乎想看穿外间涌动的风究竟是如何涌动。
    芳若徐徐的语句还是贯入我的双耳，“十月间选秀，所能入皇上眼者颇多，共选了宫嫔十八人，是皇上当政以来中选人数最多的一年。”她微微沉吟，与槿汐互看了一眼，终究还是说了出来，“此番入选的小主们都是中等仕宦之家，未有太显赫也未有太卑微者。而且，她们的年纪都小，未有一位超过十五岁者。”
    十五，我进宫那一年也正好是十五岁呢，如花朵一般娇嫩柔软的年纪。如今，我亦有二十了，与这样年轻的宫嫔们相比，我的容颜和年纪都算是在慢慢黯淡下去了吧。如何能与她们的青春健康，明丽姿色相较呢。
    我微微冷笑，如果我没记错的话，新年过去，玄凌也已经三十了。
    他是君王，所以他的艳福总是这样好，永远能享受着无尽的别人的青春。
    而皇后长玄凌两岁，面对这样年轻鲜嫩的女子们，即便娥眉耸参天，丰颊满光华，也有些力不从心了吧。
    而芳若的声音仿若在说一件极寻常不要紧的事，道：“是皇后呢，皇后力主皇上多选年轻的女子进入宫廷之中。”我微微一愣，芳若依旧娓娓道：“皇后言及如今在宫中的妃嫔年龄渐长，不若选些年轻懂事的新人，身心康健，才利于为皇家诞育皇嗣。”
    我稍稍吃惊，然后很快亦明白了皇后的用心。手心的冰冷，在那一瞬间侵入了自己的肺腑，透出沉沉凉意。
    越是年轻越是养在闺中的女孩子，越是没有机心啊。纵然得尽君王的宠爱与怜惜，又如何能与一个久居深宫的掌权妇人的心智相抗衡呢，终究也只能在她股掌之中做困兽之斗啊。而且出身中等仕宦，自然没有千金门第养育出来的那种气度和见识，也就会更少有身登显贵位份的机会。至于皇嗣，能不能生下来还是个未知之数。
    而低微门楣出来的如安陵容这样谨小慎微又心计深藏的女子，皇后也断断不容许再出现第二个了吧。
    所以年轻而门楣普通的女子入宫才是最合她心意的啊。
    而玄凌，只要美丽，只要娇艳，只要温柔的女子，他都是不会排斥的。
    所以芳若的话正好验证了我的猜想，“皇上很喜欢今次入宫的小主们，虽然位份还都不高，多在常在、美人之位，也不知最终能得高位的究竟是谁，这一切都是未知之数。只是这些小主们倒有些平分秋色的意思呢。”
    平分秋色啊，也便是人人他都喜欢，人人不分伯仲。
    也是，他周旋于衣香鬓影的温柔乡中左拥右抱，享受新鲜女子的温柔和妩媚。而我呢，画堂深锁垂杨院，雨打梨花深闭门，独自裹在缁衣梵音中，消受我该消受的寂寞和冷清。各在天涯，各不相干。



