11怨芳时


           回到宫中已是巳时一刻，外头暑气渐盛，便命侍从放下了门窗上的湘妃竹细帘，又有宫女拨下重重纱帷上金帐钩，通梁而下的雪色纱帷便重重累累舒落了下来，恍若千堆新雪，隔断了外头的辉色阳光。
    柔仪殿翻修时颇花了些心思，外墙与内墙之间有一尺阔的空隙，夏日将冰块塞进便可降暑。我素性畏热，又怀着身孕，玄凌不免更加着紧，除了寻常在宫殿里放了几十个大瓮供着冰块，十来把风轮亦是从早到晚转着。因我喜欢茉莉与素馨的香气，便专门在风轮边放了应时的雪白香花，风动自有花香来。此外每隔半个时辰便由小允子亲自领着小内监们拿冰凉的井水冲洗合宫四周，又有殿前莲池的水汽及如荫古树的遮蔽，殿中益发清凉沉静。
    因着离午膳的时辰还早，小厨房便进了一碗安胎定神的桑寄生杜仲贝母汤，用红枣煨得微甜，并一碟奶油松瓤卷酥一起送上来。
    我尝了一口，便对槿汐笑道：“这桑寄生杜仲贝母汤很好。同样安胎定神，可比那些苦得倒胃口的安胎药好得多了。”
    槿汐笑道：“那奴婢就去吩咐了赏那厨子。”
    我又指着奶油松瓤卷酥道：“我如今见了奶油就腻，叫他们再做个清甜的来，撤了这个。”
    槿汐道：“那奴婢可要怎么罚那做酥的厨子呢？”
    我手指轻敲，思量道：“柔仪殿新成，必定要给他们立赏罚分明的规矩。你去拿银子赏那做汤的厨子，做酥那个暂不必罚，只叫他长着眼色。”
    槿汐方应了一声，外头已经通报：“棠梨宫惠贵嫔来了。”
    眉庄打帘进来，未语先笑，“如今有着身孕，口味却是愈发刁钻了。”
    我见她今日打扮得精神，神采亦好，上身蜜合色透纱闪银菊纹束衣，月蓝的藻纹绣裙由内外两层颜色稍有深浅的云霏纱重叠而成，眼角眉梢都平添了一段飘逸清雅模样。我益发高兴起来，笑道：“柔仪殿新成，我总想着还缺了你这位贵客，不想你就来了。”一面唤浣碧：“去拿眉姐姐最爱的枣泥山药糕来，茶要碧螺春，快去。”
    眉庄眉眼间皆是抑不住的笑意，“你惦记着我的枣泥山药糕，我可记着你有了身孕怕甜腻的，特特做了口味清甜的藕粉桂花糖糕来。哪知道才到柔仪殿门口，就听见你拿着点心要做规矩。”
    我笑道：“柔仪殿人多，我有着身孕以后只怕更懒怠，现在不立规矩不成。”
    眉庄命采月上前，打开雕漆食盒，取出一碟子藕粉桂花糖糕，微笑道：“莞妃娘娘先尝着吧，不好再罚嫔妾。”
    我掌不住笑道：“原来姐姐爱开玩笑的脾气并没有丢。”说着咬了一口糖糕，感慨道：“这么多年了，还是你做的藕粉桂花糖糕最好，我在甘露寺里也时常想着。”
    “你若喜欢吃，我便天天给你坐了来。”她拉着我的手坐下，认真道：“你一回来，我高兴得什么都醒过来了。真没想到——没想到咱们还有再见面一起说话的日子。”她语音未落，已带了哽咽之声，连眼角亦蕴了一抹珊瑚红。
    我心头亦是一酸，“我既回来了，你该高兴才是，怎么好好的要招的人哭呢？”
    一旁采月道：“娘娘走后咱们小姐日忧夜愁，就怕您在外头过得不好。自上回在凌云峰一见，更是放心不下。如今可好，娘娘和小姐又在一处了。”
    眉庄神色一凛，已经按着规矩屈膝，“臣妾给莞妃娘娘请安，娘娘金安。”
    我大惊，手中的碧玉串一松滑落了下来，骨碌碌散得满地都是翡翠珠子，铮泠有声。我忙弯腰去扶，“姐姐何必这样？你我倒生分了。”
    眉庄礼毕，已是含笑如初，拉着我的手起来，一同坐下了，道：“一来规矩是错不得的，你回宫已是大喜事，还有了身孕进了妃位，我还没好好向你道喜。二来你如今在妃位，我这一礼也是提醒你，如今地位显赫，已经有了与人并立抗衡的资本了。”眉庄说这话时眉眼皆是如春的笑意，而那笑意里冰凉的隽永之味亦是细辨可出。
    彼时殿内纱帷重重垂垂，整个柔仪殿恍若深潭静水般寂寂无声。鎏金异兽纹铜炉内燃着清雅的百和香，氤氲的淡烟若有似无地悠然散开，铺在半透明的纱帷之上，袅袅婷婷，更是恍若置身瑶台仙境之中。
    纱帷之外，隐隐可见垂手直立着的如泥胎木偶一般的侍从。我转头轻斥了一句：“糊涂东西，已经奉了这么多香花，还焚什么香，也不管冲了气味！”槿汐忙着人把香炉搬了出去，又收拾了地上的珠子，一并带着人退下。我方道：“你的意思我不是不晓得——位高人愈险，更何况我怀着身孕，这么郑重其事地回来。”
    眉庄微微一笑，“那也好，给人一点警醒。若是悄无声息地回来——你也晓得这宫里的人有多势利的。”
    我微笑弹一弹指甲，“这个我自然明白，有利亦有弊，世上没有两全的事儿。”我端详她的气色，道：“你如今气色倒好，今日在皇后宫里没见你来请安，还以为你病着。”
    眉庄淡淡一笑，头上的双枝金簪花微微颤动，“我如今大半算是太后身边的人了，又因在太后身边日夜侍疾，不必日日去皇后处请安。”
    “说到皇后……”我微微沉吟，低垂的睫毛在面颊上投下一片如月形的鸦色，似我此刻疑虑的心情，“她是真病还是假病？”
    眉庄轻轻一嗤，目光清净如波澜不兴的水面，唯见水光，不觉波动，“她是心病，头风么也不过是老毛病了。”纱帷的柔光柔软拂落在眉庄面上，益发显出她的沉静，“一个徐婕妤已经足够头疼了，兼之多年劳心，如今再多个你。”她的笑容再度飞扬，“嬛儿，连我都不曾想到，你还有回宫的一天。”
    我浅浅微笑，“别说姐姐，连我自己也不曾想到还有今日。”
    眉庄柳眉因笑扬起，耳上的芙蓉环晶坠便随着笑语闪出粉紫星辉样的光芒，更衬得她端庄中别有一番妩媚，“温实初跟我说你有了身孕我还不敢相信，谁知过了几日我在太后处侍疾，皇上兴兴头头进来，一开口便说你有了身孕，要请太后裁夺。你回宫的事虽然有违祖宗家法，可事关皇嗣，如今皇上宠爱的那些人也太不成样子，太后也只能让你回宫。”
    我淡淡道：“我不过是运气罢了，到底是太后肯垂怜做主。”
    眉庄看着我的肚子，道：“终究你是个福气好的。听说皇上头一次去看你你便有了身孕。”她的笑容倏然隐晦了下去，仿佛被疾风吹扑的花朵，黯然神伤，“只是你一回来，少不得又要和从前一般过不得安生的日子。只怕你身在高位，斗得比从前更要厉害、更要殚精竭虑。”眉庄黯然中有点手足无措，“嬛儿，我不知道这样的日子是对你好还是不好，虽然我们又能像从前一样日日在一起。”她的指尖微凉，似一块上好的和田白玉，凉且润，轻柔拂过我的鬓边。
    我微微侧首，鬓角点缀着的一支珠钗垂下细碎的银线流苏，末梢垂下的蔷薇晶掠过鬓下的脸庞，只觉一阵轻微的冰凉隔着肌肤沁心而入。殿外日影狭长，隔着竹帘细细筛进，连铜漏声也越发清晰入耳来，缓缓“咚”一声，似砸在心上一般，连那暖光也被砸得微微摇晃。
    我低头抚着小腹，低低道：“若不是为了这个孩子……”
    眉庄叹息简洁而哀伤，仿佛一个短促而不完整的手势，“嬛儿，或许我上次不该告诉你你兄长的事。”
    我看着她，语气里骤然失却了所有温度，“若不告诉我，难道眼睁睁看我兄长疯死在岭南么？”
    眉庄按住我的手，带着明了的体贴，“我明白，咱们这些人从来不是为了自己活着的，父母兄弟，亲族门楣，无一不是牵挂拖累。不管为了什么，咱们在一块儿就好了。”
    心中有明净如台的温暖，这冷寂宫廷，万花寂寞，还好有眉庄。我说不出话来，只静静望着她，许多言语不用说皆已明白。
    我默默片刻，温然唏嘘：“幸好哥哥已经被接回京城医治，我也可以安心一点。”声音里泛起一丝凛冽的狠意，好似刀锋上流下的一抹猩红血光，“眉庄，人若被逼迫，就会做出自己也想不到的事情。那些要害我们甄家的人，此刻只怕正在头疼不已。”
    眉庄素白的手指抵在纤巧的鼻端下，赤金护甲闪耀清冷的金光，“那一位只怕头风要发得更厉害了。不过她也不是傻子，一句危月燕冲月困住了徐婕妤，就好腾出手来对付你，你可要自己小心着。”眉庄叹息道：“若不是你说，若不是这几年这样细细留心，我实在也不能相信素日慈眉善目的皇后是这样的人。”
    我只手支颐，莞尔一笑，手却紧紧护住了小腹，“她如何不贤德呢，宠妃废黜，后宫无子，她样样都是殚精竭虑的。”
    眉庄蹙眉厌恶道：“如今有安陵容和管文鸳两个如虎添翼，她的位子自然是稳如泰山了。”
    我冷笑一声，“到底如何谁也不晓得呢，走着瞧吧。”我微微疑惑，“那位徐婕妤我虽未见过，然而想必也不弱，否则皇后严控之下如何能怀得上孩子。料来即便是在禁足之中，也不会坐以待毙的。”
    眉庄微微摇头，鬓角一朵珠花亦微微而动，“你没见过徐婕妤，不晓得她的为人。她人是聪明，可最是敏感多思。身子纤弱，又是头胎，若是想不开自己伤了自己的身子，便难以预料了。”
    我冷冷哼了一声，“困住徐婕妤便是我了。她一味病着，即便两位妃嫔都落胎也赖不到她身上去。咱们这位皇后娘娘还真是聪慧绝伦。”
    眉庄微笑，“你回来了我心里也有些底气。这些年和敬妃抚养胧月也是如履薄冰，你这个生母在到底也好些。”
    我想起胧月昨日见我时的生疏态度，心下不免惶然，“可是昨日胧月的样子，当真是不认识我这母妃了。”
    我正要出声，蓦地想起晨起请安时皇后当着敬妃的面说的那些话，心下一凉，只道：“这事慢慢再说吧。”
    正巧内务府总管梁多瑞亲自送了时新的料子来，满面堆笑道：“给莞主子和惠主子请安。皇上说新贡来的蜀锦和苏缎，请莞主子尽着先挑。”
    我挑了一块石榴红的联珠对孔雀纹锦道：“姐姐如今是贵嫔了，虽然比往常穿戴华丽了好些，可总觉得颜色不够出挑，这块给姐姐做衣裳是很好的。”
    眉庄在身上比了一比，道：“好是好，总觉得太过鲜艳了些，我如今也不年轻了，哪里还经得住这样的颜色。”说着挑出一块铁锈红的云昆锦，纹理似云霞自山岳中出，微笑道：“我总觉得是铁锈红的颜色最大方沉稳。”
    我含笑道：“我记得姐姐从前最喜欢宝蓝色和胭脂红的衣装，如今也转性儿了。”
    眉庄只微笑道：“年纪大了，还经得起那么艳的颜色么。”
    我推着她笑道：“这人可疯魔了。才几岁就怨着自己老了，非把自己往老了比，真叫人听着难受。”
    眉庄尚未答言，梁多瑞在旁陪笑道：“两位娘娘都雍容大方，就像花园里头的花，开到正当好的季节里，哪里说得不年轻了呢。”
    我笑着睇他一眼，“怪不得是内务府总管，真是会讨人欢心。”
    眉庄道：“姜忠敏殁了之后，一直就是梁多瑞在当差，也还算勤谨，到底是服侍过皇后的人了。”
    我心念一动，已经明白过来，朝小允子道：“要惠姐姐夸奖还真不容易，可见梁公公素日的忠心。替本宫拿十两金子来好好赏梁公公。”
    梁多瑞忙叩首谢了，我与眉庄并肩站着翻赏料子，论着做什么衣裳好。我忽地想起一事，道：“花宜过来，把这匹如意虎头连壁锦给绿霓居的滟常在送去，她大约喜爱这些花样的，也衬得起她。”
    眉庄微微诧异，道：“你见过叶氏了？”
    我只顾低头看料子，“见过了，当真是与众不同。”
    花宜过来收了衣料包好，问：“即刻就去么？”
    我颔首，忽然笑起来，“我可忘了，你不熟悉各宫的位置，就叫小允子陪着你去。”
    一旁浣碧听见了，不快道：“小姐忘了她上午的样子了么？这样好的料子送她做什么。”
    “我不过是看她的首饰多是虎睛、猫眼一类，想着她喜欢这花样，才叫花宜送去。”我微微蹙眉，道：“人家不过和你见过一面，你怎么弄得像冤家似的。”
    浣碧拍一拍衣裳，撇嘴道：“奴婢不过是瞧不上她那桀骜不驯的样子，把自己当什么似的。”
    我笑道：“就你那么多话，不过一匹料子而已。”转头向花宜道：“告诉滟常在，大热天的，不必过来谢恩了。”
    眉庄见花宜去了，纤细的眉头微微拧起，低声道：“我可劝你一句，不必对叶氏太好。别说其他嫔妃，太后就头一个不待见她的。她的性子又孤傲，合宫里没有与她处得来的人。”
    我淡淡笑道：“我也不过是做个场面罢了，瞧她的样子这两天里必然不会来给我请安，我也不能当面赏她些什么。可论起来她总是皇上宠爱的人，有些场面不得不过。”
    眉庄微微点头，“别人也就罢了，给胡昭仪的东西你万万得当心，寻常的东西她未必看得上眼。”
    我拢一拢手上的琥珀连青金石手串，笑着掰指头道：“胡昭仪是九嫔之首，和睦帝姬的生母，晋康翁主的小女儿，舞阳大长公主的外孙女，皇上的亲表妹。如此贵重的身份，我能不重视么？”我扬一扬娥眉，道：“我自然晓得该赏她些什么。”
    眉庄安然浅笑，“你晓得就好。”她微微抿一抿嘴，“你可晓得，她如此得宠，和她的封号‘昌’字也大有关联呢。”眉庄附耳过来，细细说与我听。
    看着时辰差不多，便一同在柔仪殿用了午膳。我笑道：“刚吃饱了也不想睡，不如姐姐陪我再说说话。”
    眉庄笑吟吟道：“咱们这么久不见，自然有几车子的话要说。不如你我坐了做做绣活说着话，可好？”
    我掩唇笑道：“自然是好的。我的孩子要赖着你做姨娘，你不多给做几个肚兜么？”
    眉庄的笑靥明澈动人，“这些年给胧月做得还少么，差不多的都是我和敬妃亲自动手。若是你生上一辈子的孩子，我可不是要给你做上一辈子的衣裳，你那主意可也打的真好。”
    如此说笑着，却听见外头道：“敬妃娘娘和胧月帝姬到了。”
    我手上微微一抖，已经迅疾站了起来。敬妃一进来便笑：“好凉快的地儿，皇上叫人费了三个月的功夫建成了柔仪殿，果然如人间仙境一般。”见了眉庄，更笑得不止，“本想去棠梨宫请惠妹妹一同过来的，哪知惠妹妹宫里的小内监说不在，也没在太后那里，我一想便晓得你是心急难耐要来见莞妃了。”说着与我以平礼相见。
    含珠手里抱着胧月，后头跟着乳母靳娘，并几个拿着衣裳与玩具的保姆。我一见胧月，心下又酸又喜，如含着一枚被糖渍透了的酸青梅，情不自禁便伸了手要去抱。
    胧月一溜从含珠手里滑下来，规规矩矩请了个安道：“给莞母妃请安。”
    她小小一个人，却十足做出大人的规矩来，叫人又怜又爱。旁边跟着的靳娘已经红了眼圈，跪下哽咽道：“莞娘娘，咱们一别可快五年了。”
    我亦是含泪，“靳娘，这些年多亏你跟在敬妃身边服侍帝姬。”我看着胧月玉雪可爱的样子，更是心酸感触，“帝姬长得这样好，自然有你的功劳在。”
    靳娘忙叩首道了“不敢”。我含泪向敬妃道：“昨日人多不好言谢，今日见到姐姐，妹妹也没有别的话好说。”我屈膝行了一个大礼，道：“唯有多谢姐姐多年来对胧月悉心照顾，视如己出。”
    获妃慌不迭扶我起来，亦是热泪盈眶，“妹妹如今与我同在妃位，是一样的人了，怎么好向我行这样大的礼呢，可要折杀我了。”一行又拉了我坐下。“这些年要不是有胧月在身边说说笑笑。。。。。。”她欲言又止，又道：“从前看悫妃、吕昭容都有孩子，连端妃膝下都有温仪，我真真羡慕得紧。”
    胧月行完礼，早粘在了敬妃身边，见敬妃含泪，忙扯下身上的绢子，踮着脚递到敬妃面前，嚷嚷道：“母妃擦擦眼泪，胧月乖乖听话，母妃可别哭了。”
    敬妃破涕为笑，一把搂了胧月入怀，指着我道：“什么母妃不母妃的，莞母妃才是你的亲母妃，还不快去叫母妃抱抱。”
    眉庄亦哄道：“好孩子，快叫母妃亲一亲。”
    我心下欢喜，张开手臂向胧月微笑。胧月看一看我，又看一看敬妃和眉庄，忽然“哇”地一声大哭起来，“母妃不要我了，要把我送人了。”
    敬妃一见她哭，急得脸也白了，忙哄道：“胧月这样乖，母妃怎么会不要胧月呢。”
    胧月扭股糖似的挂在敬妃脖子上，扭得她鬓发散乱，钗松环褪。敬妃紧紧搂着她哄着，唯余我尴尬地伸着手，空落落地留下一个无奈而心慌的手势。
    眉庄见如此，忙打圆场笑道：“绾绾过来，惠母妃来抱。”
    胧月泪痕满面望了眉庄一眼，依旧死死搂着敬妃的脖子。望了片刻，方伸出手去投入眉庄怀里，眉庄爱怜地抚着她，道：“母妃不是不要你，只不过多个人疼绾绾不好么？你瞧莞母妃多疼爱你。”眉庄说着朝我挤了挤眼睛，示意我不要心急。
    我会意，按捺住心思，改口微笑道：“是，莞母妃也疼胧月，月儿亲一亲我可好？”
    胧月迟疑片刻，敬妃笑着羞她道：“父皇一向夸你大方，今天可是怎么了？”胧月见敬妃与眉庄都点头应允了，方探过头来在我脸颊上亲了一亲，忙又缩了回去要靳娘抱了。
    我心下甜蜜而欢喜，身为人母的欢喜大约就在于此吧。我从盘子里递给胧月一个金黄灿烂的大佛手，胧月便搂在怀里同靳娘玩耍去了。我微笑哄她，“莞母妃这里凉快，又有佛手可以玩儿，胧月若有空，可愿意常来么？”
    胧月低头只顾玩着佛手，笑得灿烂，“胧月爱来，只不过母妃来胧月才来，胧月不能丢下母妃一人自己来玩。”
    敬妃闻言愈加欢喜，也有些不好意思，笑道：“这些年若不是有胧月，我这日子也不知道怎样熬过去才好。到底是咱们母女相依为命着过来了。”
    我忙笑道：“是。多亏了姐姐，我才能稍稍安心。”
    靳娘在旁笑道：“敬妃娘娘可疼帝姬了呢，一应的衣衫鞋袜都不叫别人动手，皆是娘娘自己亲手做的。”
    我瞧着胧月一身胭脂红的樱花薄绸衣衫，身上黄金明珠，璎珞灿烂，果真打扮得十分精神可爱。心下愈加感念，道：“姐姐有心了，妹妹不晓得如何感激才是。”
    敬妃让靳娘抱了胧月下去，抿嘴笑道：“你要谢我么，我可还要谢谢妹妹你，若不是你当时去时想得周全，把一应忠心得力的宫人都留给了我，只怕我要照顾胧月周全还没那么容易。”说着扬声道：“都进来罢。”
    应声而入的却是品儿和小连子，见了我皆是乍惊乍喜，慌忙跪下了请安。敬妃笑道：“知道你回来了，她们俩也欢喜得不行。我便想着要带她们过来。”
    我忙示意她们起来，却见少了佩儿，不免疑惑道：“怎不见佩儿呢？”
    小连子才要说话，却见敬妃似笑非笑地看着他，便低下头举袖抹泪道：“佩儿前年冬天得了急病殁了。”
    敬妃微微用绢子拭一拭眼角，怜悯道：“佩儿命薄，不能来服侍你了。妹妹柔仪殿新成，少不得要有些忠心耿耿又会办事的旧人在身边，做姐姐的就把这些人奉还妹妹身边吧。”
    我连连摆手，忙道：“这样可使不得，姐姐使惯了的人怎么还好送回我身边呢。”
    敬妃含笑道：“咱们之间说这样的话做什么呢。从前你把她们给我，一是为我思虑，好有人一同照应胧月，二是也让她们有个容身之所。可是眼下你回来了，自然有无数人要把心思动到你宫里的人身上来，所以用着旧人放心些。”
    我看一看小连子，道：“旁人也就罢了，小连子是有些功夫的，留在姐姐身边也好看顾胧月。”
    敬妃微微伤感，眼角如下弦月一般垂下，叹息了一声道：“胧月是迟早要到你身边的，我还留着小连子做什么。何况你有着身孕，多少人虎视眈眈着呢，有个能防身的人也好。”
    仔细留心敬妃，其实她也三十出头了，只是素来保养得好，又无心事操劳，故而显得年轻些。一应的打扮又简素，因而与我几年前见她时，并无什么分别。只有面露愁色眼角微垂时，才能窥出岁月留给她的种种痕迹。然而微小的鱼尾纹附着在她的眼角，也是如金鱼的鱼尾一般柔软浮开，只觉温和好看。
    我感念她的细心，笑道：“姐姐垂爱，妹妹也不便拒绝了。”于是招手示意小连子和品儿向敬妃磕了个头道：“好好谢一谢敬妃娘娘多年的关照吧。”
    小连子和品儿依言磕了个头，敬妃忙叫起来，指着外头守着的小允子道：“我到底没有惠妹妹这般体贴莞妹妹的心思。方才一进来见小允子守着殿门，我便猜到是惠妹妹早把人还来了。”
    眉庄笑吟吟道：“我与敬妃姐姐是一样的心思，怕没人与嬛儿打点着照顾柔仪殿，到底嬛儿也是有身子的人了，精气神儿短，哪里顾得过来。”
    敬妃素手摇着一柄水墨绘江南山水的白纨扇，手上的碧玺香珠手串翠色莹莹，光华静润，与发髻上的碧玺挂珠长簪相映成趣。她只含笑望着我的小腹道：“妹妹久经波折反而福气更盛。胡昭仪有了帝姬之后，皇上多盼望她能再结珠胎，到底也是没有那个福分。”
    我坐在梅花竹叶的镂花长窗下，临窗小几上放着一尊汝窑白瓷美人觚，洁白如玉的色泽，供着新掐回来的红蔷薇，恣意柔软地散开，热烈到妩媚的红色。我微微拨一拨，便有细小清凉的水珠从枝条的软刺上滚落，滴滴莹润似水晶，叫人忘记了刺的锐利伤人。
    我得体微笑，“徐婕妤也是好福气，不过眼下为星象所困罢了。”
    敬妃闲闲地摇一摇团扇，只是抿着纤柔的唇浅浅微笑，“说起危月燕冲月，更有一桩好笑的事跟你说。端妃姐姐的闺名便叫月宾，旁人说婕妤的名字里有个燕字，又住北边，所以是危月燕。所以这样论起来，她冲的可不是皇后和太后，而是端妃姐姐了。你说那危月燕一说可不是牵强附会？为着怕别人议论，前段时候端妃姐姐病着也不敢吭声，怕人说她以‘月’自居，是大不敬。”
    眉庄蜜合色镶金丝袖下露出纤细白皙的指尖，握着一叶半透明刺木香菊轻罗菱扇，扇柄上的湖蓝色流苏柔软垂在她衣袖上，清新如穿越竹枝间的清风几许。她微微一笑，道：“病了也不吭声，端妃姐姐的为人也忒和气了，这样好的气性只该守着菩萨过的。”
    我饮一口木樨花茶，悠悠一笑，也不言语，只想着端妃何曾是懦弱的人，不过是不愿在节骨眼上惹是非罢了。
    敬妃警敏，撞一撞眉庄的手肘，低声笑嗔道：“什么菩萨不菩萨的话，妹妹没睡午觉，人也犯困了呢。”
    我轻扬唇角，微笑道：“敬妃姐姐过于小心了，眉姐姐与咱们亲密，不是那层意思。”
    眉庄一时省悟过来，微微红了脸色，道：“我原不是有心的。只是咱们说话也要留心，嬛儿才回来，以后不晓得有多少人要拿这件事去生是非呢。”
    敬妃叹了一口气，微微蹙眉道：“妹妹此次回宫，皇上对外说是妹妹当年为大周祈福才去的甘露寺，可是宫中略有资历的人谁不晓得妹妹当年是为何才的，宫中人多口杂，只怕传来传去是非更多。”
    笑言许久，早起梳的发髻早就松散了，如云朵一样毛毛的蓬松着。可是人的心思却不能松散下来。我淡淡笑道：“有人的地方总有是非，咱们都是活在是非里的人，还怕什么是非呢。”
    敬妃笑道：“做人呢是想得开最好。”
    于是言笑一晌，看靳娘抱了胧月玩耍，三人也说笑得有趣。正说着，却见棠梨宫的小宫女抱屏来了，向眉庄请了个安，垂手道：“娘娘，太后午睡快醒了呢。”
    眉庄淡淡道：“知道了，轿辇都备下了么？”
    抱屏倒也伶俐，脆生生答道：“白苓姐姐说娘娘上莞妃娘娘这儿来了，一时半会怕回不了棠梨宫，便叫奴婢领了轿辇在柔仪殿外候着了。”
    敬妃抿嘴笑道：“惠贵嫔越来越会调理人了，十五六岁的小丫头也那么机灵，叫人瞧着就喜欢。”
    眉庄“扑哧”一笑，道：“我哪里会调教什么人，只不过棠梨宫向来人少，若再一个个蠢笨着，可就没有可使的人了。”说着向我笑道：“你昨日刚回来，太后说你有着身孕还舟车劳顿，就不必去请安了。今日就和我一同过去吧。”
    我颔首：“是想着要过去呢，只把不准时候反倒扰了太后清养。姐姐是最晓得太后的起居与脾性的，我就跟着去就是。”
    敬妃见我们都要走向，忙笑道：“莞妃和惠贵嫔同去吧，一路也好照应，本宫就先回去了。”说着站起身来。
    一边胧月正抱着佛手玩得高兴，见敬妃要走，也不带上她，一双大眼睛一转，一下子就急得哭了。
    敬妃心疼不已，一壁为难一壁哄道：“乖月儿，如今你就住在柔仪殿了，陪着你母妃可好？”
    胧月一听不能回昀昭殿，哪里肯依，愈加哭闹得厉害，只抱着敬妃的腿大哭不已。敬妃也是留恋不已，胧月厌恶地盯着我，哭道：“莞母妃一回来，母妃就不要我了。做什么要叫莞母妃回来！”
    我大怔，优良传统被谁狠狠扇了一耳光，直打得眼冒金星，鼻中酸楚。
    敬妃一时也愣住变了脸色，急急辩白道：“莞妃妹妹，我从未教过月儿这样的话！”说罢呵斥胧月道：“谁教你胡说这样的话，叫母妃生气。”
    胧月有些怯怯，抓着衣裳嘟囔委委屈屈道：“从来没见过什么莞母妃，她来了母妃就不要我了。骗我说她才是我母妃。。。。。。”说罢又抽抽噎噎地哭了起来。
    敬妃脸上一阵红一阵白，面有难色局促着向我道：“胧月还小。。。。。。而且从前，皇上从不许咱们在她面前提起你。。。。。。我。。。。。。”
    我的神色已经转圜过来，极力克制着心中的酸楚道：“我此番回宫的确给姐姐添了不少麻烦，我本乃废妃之身，皇上不告诉帝姬也是应该的。有我这样的母妃很得脸么？”
    敬妃慌忙安慰道：“胧月不懂事，妹妹不要太自伤了！皇上虽然有心隐瞒。。。。。。可是。。。。。。终究是疼妹妹的。”说毕柔声向胧月道：“惹了母妃生气，还不快快认错。”
    胧月虽然不甘，但到底乖乖屈膝福了一福，低低道：“莞母妃不要生气了。”说着握住敬妃的手，带着孩子气的天真撒娇道：“月儿已经向莞母妃认错了，母妃可不要生气了罢。”她委屈着嘟囔，“从前母妃从不这样说月儿的。”
    胧月年纪，然而刻意在称呼上分清了“莞母妃”与“母妃”的称呼。我愈加心凉，着不落下泪来，不得不别过了头，却见眉庄微微举起扇子遮面，已经递了一个眼神过来。
    我心下顿悟，少不得忍了眼泪，转了微笑宁和的福气，笑道：“姐姐别怪胧月，原是我的不是。这样大剌剌地叫她认我这个母妃，殊不知自她出生三日后我们就未见过面，姐姐又真心疼她，孩子心里总是把你当作了亲母妃。为了她对姐姐这一句‘母妃’，我可不知要如何感激姐姐才好呢。”
    敬妃稍稍和缓了神色，忙道：“妹妹这样说就见外了，咱们是什么情分呢。当年妹妹把胧月托到我手里，也是为我。”
    我拉起敬妃的手牢牢去握胧月的小手。胧月的手这样小，这样柔软，像春天刚刚长出来的一片小小的柔嫩的绿叶。我伤心难耐，亲生女儿的手，却是要我亲手交到别人手里去。然而再难耐，我依旧与敬妃笑得亲切，“如今我还有一桩事情要劳烦姐姐。”我一手拉着敬妃的手，一手抚着小腹，“我现下怀着身孕，实在没功夫照料胧月。说实话咱们母女分开那么多年，我也不晓得该如何照料孩子。所以在我生产之前，还是得把胧月托付在昀昭殿，劳烦姐姐照顾着。只不晓得姐姐肯不肯费这个心？”
    敬妃脸上闪过一丝分明的喜色，旋即掩饰了下去，道：“既然莞妃妹妹信得过我，我哪里有不肯的呢？别说帮妹妹几个月，便是帮妹妹一辈子也是成的。妹妹安心养胎就是。”一壁说话一壁已经紧紧攥住了胧月的手。
    胧月紧紧依在敬妃裙边，全不见了活泼伶俐的样子，一副生怕敬妃不要她的样子，只可怜巴巴地似受了惊慌的小鹿。
    眉庄在衣袖下握住我的手，笑盈盈道：“嬛儿说的正是呢。她有着身孕，太医又说胎象不稳，不能轻碰也不能动气。胧月年纪小，万一磕了碰了的可怎么好呢。敬妃姐姐看顾胧月这么久了，就请再费心吧。”
    敬妃神色松快了下来，牵着胧月道：“如此也是，我回去也教导着胧月要小心，再这样胡天胡地的，若碰了母妃肚子里的弟弟妹妹可要怎么好呢。”见我只是一味的和颜悦色，仿佛心甘情愿，又道，“时候不早，不耽误着两位妹妹去给太后请安，我就先带胧月回昀昭殿了。”
    胧月巴不得这一声儿，急急忙忙便要跟着敬妃回去，不再不看我一眼。



