11秋入病心初


           回了柔仪殿，我将胡昭仪封妃之事循了故典，又着意吩咐办得热闹些。嘱咐了槿汐一应安排，又唤李长去回禀玄凌。如此完了工夫，便叫花宜去请温实初来请平安脉。
    一时温实初来，我已叫花宜从内室端出茶具。茶盘中的细黄藤沙纸内包着“玉螺天春”，茶盏腻白恍玉瓷，其身纯白似玉，隐隐透出一毫雨过天青的浅色。彼时已近黄昏，铺粉凝紫的天光印落殿中成了沉沉的浓浓的暗红。
    茶汤煮沸的滚滚水声点燃着殿中的寂静，盏中轻沫白如堆雪，清香盈屋。我将茶盏递到他面前，方将在胡昭仪处所见一一细细说与他知道。
    温实初微尝一口，淡淡道：“是哮喘。井如良是晋康翁主府里弄来的人，一向口风极紧。只是哮喘之人不得见飞絮，常随身佩戴薄荷救急，她殿外所种避烟草与蘼草，所服的蝙蝠汤，皆是民间偏方中常用来抑制哮喘之物。”
    我抬一抬眼，“这病要紧么？”
    “生养在富贵里，又有太医保姆这么细心照顾，大约不打紧的。只是这病在春天最易发作，若不留神，也是要命的。”
    茶汤明澈如璧，茶芽上银毫细细，如初绽的小小玉兰，美得叫人心中惊动。我轻轻吹着茶沫，缓缓道：“可怜了她心比天高，也幸而身在贵家，否则这条性命也是朝不保夕。”言未必，我蓦地想起一事，“你方才说井如良是晋康翁主府里着来的人？”
    温实初闻言抬头，“是。”
    我深吸一口气，缓缓笑道：“我原本以为胡昭仪一直被蒙在鼓里，不晓得自己已不能生育，如今看来，她未必懵懂不知。”
    温实初略一思量，“她若明明知道，却至今一语不发……”他倒吸一口凉气，“真是颇有心思。”
    “平日总是姿态高傲，叫人以为她自负倨傲无甚城府。如今看来是既有心思，又能忍耐。”我一哂，搁下手中茶盏，“胡氏一门未必逊色于朱氏，果然是好亲戚！”
    温实初隐隐担心，“既知道她的心胸，你素日可要留心。”
    “怕什么？”我微微冷笑，“害她绝后之人非我甄嬛。她如今既肯隐忍，可知所要之物并非轻易能得手，如不能一击即中，她不会轻举妄动。”我停一停道，“管她作甚？倒是眉姐姐的胎象如何？”
    温实初眉心一动，依旧平和道：“淑媛不出月便要临盆，数月来精心养胎，胎气甚稳。”
    虽得每每听他说同样的话，然而每听一次，心里的安稳便多了一重，我笑道：“可知男女了？”
    温实初亦不觉含笑，“三殿下会有位弟弟一同长大。”
    “很好，很好！”我喜不自胜，连连道，“我与姐姐从小一起长大，我们的孩子也能一起长大，且是兄弟，这般缘分更是不必说的了。”我喜极，不由也多了几分伤感，“宫内宫外这些年，多少故人都去了，幸得你们还在身边。”
    他颔首，目光中颇见暖意，“幸好，要紧的故人都在。”他略停一停，随手翻起袖口，露出一点浅绿的绣纹，五叶相聚，仿佛是竹叶的样子，他道：“听闻甄兄的病更见好了，我私下去瞧过，果真好了不少，你放心。”
    我点头，“我出入宫禁很不方便，上回还是皇上特许的，如今玉姚和玉娆我能近身照顾，哥哥那边只得劳烦你了。”
    他“嗯”一声，缓缓道：“待淑媛平安生产之后，我也可得空多去看看甄兄。”他的眉宇间被落日的余光拂下淡淡的欣喜与期待之色，含笑拍一拍我的手背道：“都会好的。”
    正说话间，却见玉娆的声音随着掀开的帘子跃了进来，温实初忙抽开拍着我手背的指尖，略有尴尬之色，玉娆一时未觉，倒是跟着玉娆进来的斐雯笑吟吟道：“三姑娘跑得好快，小心碰着。”
    玉娆回头道：“里头浣碧和槿汐会照料，你且出去罢。”斐雯原是殿外服侍的，甚少进殿内，闻言不由讪讪，目光飞快从温实初身上刮过，忙低头告退出去。
    玉娆笑着唤了声“温哥哥”，向我道：“花宜在陪涵儿玩纸鹤儿，姐姐要不要去看？可好玩了。”
    我才要答允，想起一事，问道：“玉姚呢？怎么又两天没见她出来？”
    玉姚咬一咬唇，低头道：“自家中变故之后，二姐自苦如此，日日吃斋念佛了。”
    我黯然颔首，低叹：“若佛真能解心中怨结，世上恐无伤心人了吧。”
    正嘱咐了玉娆要好生陪着玉姚，却见李长躬身进来回话道：“皇上说胡昭仪一事娘娘操办即可，可安排在一月后行册封礼，好好准备。另嘱咐娘娘一句，滟贵人可晋一晋位份了，小仪即可。”
    我点头笑道：“知道了，还劳烦公公一趟。”
    李长叩身道：“娘娘客气，何况奴才还要往太后处走一趟。”他眼睛往四处一觑，赔笑道：“幸好碧姑娘不在，否则听了定要心疼今年时气不佳，六王自入春身上便不大好，时时发烧，太医诊了说是曾被寒气侵体，所以仔细照顾着。谁知道昨儿个午后和九王去驰马，那马发了性把王爷摔了下来，摔得倒不重，只是半夜里又身子滚烫起来，过午才退烧，奴才得赶紧回禀太后一声，也好叫太后安心。”
    我心下一颤，仿佛谁的手在心上狠狠弹了一指甲，生生地疼，不由脱口道：“这么大的事，怎么没人来知会本宫一声？”
    李长忙赔笑道：“娘娘忙于理会六宫大小事宜，这诸王府的事，不便先回娘娘，而且皇后那边……”
    我自知失言，忙笑道：“本宫原想着皇后身子才好些，又要照顾太后，所以多嘱一句，这本该是皇后应对之事。”
    李长笑吟吟道：“娘娘德惠六宫，自然也关心诸王府之事，何况……”他抿嘴一笑，“娘娘自个儿不上心，也会为了碧姑娘过问啊。”
    我晓得他误会，却也不便解释，只笑笑由得他去。
    我浅浅一笑，倦容难掩，“娆儿，我身子乏了，你去陪涵儿和韫欢玩吧。”玉娆应一声出去，我瞧一眼温实初，轻轻道：“劳烦你一次，可以么？不是你去瞧过，我总不安心。”
    他的叹息如蝴蝶无声无息的翅膀，“你还是放不下么？”
    裙摆仿佛有千斤重量，坠得我浑身无力，沉沉道：“他寒气侵体，还不是当年为我。我欠他太多，只当请你帮我还一点吧。”他默默瞅我片刻，点头道：“好。”
    我不欲多言，转身走进内室。夜色似寒雾弥漫入室。更漏泠泠一滴又一滴，似滴滴落在心里。每一道涟漪，都是对他的一分牵挂与思念。莲花金砖地上映着帘外深翠幽篁的乱影，恰如我此刻散乱的心境。如果，我不是甄嬛，他不是玄清。如果，当时我们可以什么都抛下，远走高飞。那么此时此刻，我或许还能为病中的他递一盏茶水，敷一块帕子。活着，人在一起，死了，魂魄也可相依。我们可以山高水远地走，走得很远很远，可是，我们终究是不能的。
    眼角缓缓垂落一滴泪，停了停，渐渐洇入鬓角，泪水源源不断侵入发丝，更点燃了心底的愁意。脑海中昏昏沉沉的，室内檀香幽幽，恍惚带着我回到凌云峰，漫山遍野的无名花朵，开得如闪烁的星子，半山腰云霭茫茫，隐约有我和他欢畅的笑声，如在梦境。
    十年，五十年，还是一百年，只要我活着，永远会记得和他在一起的那些日子，那铭记心骨的快乐。恍恍惚惚中听得“吱呀”一声，我倏然惊起，顾不得去擦满头冷汗，却见浣碧含泪奔了进来，满脸急痛，却一句话也说不出来，只伏在我手臂上呜呜哭泣。
    滚烫的眼泪灼烧在我冰冷的指尖，我扶起她道：“你担心他的身子？”
    浣碧呜咽着点点头，“那回小姐高热不退所以不清楚，奴婢却知道王爷的确是冻得厉害了，奴婢怕……”
    我看着满脸泪痕的浣碧，她眼中的焦痛未必会少于我，浣碧，我的妹妹。我抿一抿唇，道：“你去瞧瞧他吧。我做不到的事，你去也好。总是多一个人安心。”
    她满面惊喜，抬头道：“真的？只是奴婢如何能够出去？”
    我扶着床沿支着身子，定声道：“你去告诉李长一声便是，他总以为你与清……”我勉强一笑，“李长会成全你，去吧。”
    浣碧喜不自禁，忙不迭用衣袖拭去泪痕，慌慌张张看一看自己的衣衫，“奴婢换身衣裳就去。”她跑出两步，又赶紧回来，腼腆道，“小姐有什么话，奴婢好带给王爷。”
    有什么话么？我茫然摇头，“我没有别的话，你去吧！去了，他什么都能明白。”
    浣碧匆匆福了一福，忙忙去了。
    浣碧一去三四日，李长与槿汐掌管宫中事宜，倒无别话。浣碧隔日便遣人来回了消息，倒也都是平安无事之信。胡昭仪封妃之事人尽皆知，一时间各宫相贺，燕禧殿往来如云，更显昌妃气势之赫。甚至有人私下论起来，四妃之位尚有三席之缺，这位出身豪贵的昌妃极有可能问鼎贵妃之位。相形之下，皇后殿更显得门庭冷落了。我从太后宫中回来，远远见一顶青帷小轿从宫苑西角门出去，不由道：“宫外来人了么？怎么我不晓得？”
    小允子道：“祺嫔说身上烦，因而她娘家从外头请了个讲经的姑子来陪着说话。”
    我疑惑，“通明殿不是有师傅么？还去哪里请去？”
    小允子赔笑道：“说是见惯了这些人嫌烦，左不过是国寺里的师傅罢。本该叫槿汐留意的，一大早槿汐被皇后唤去教那些掖庭里新选出来的小宫女学规矩，忙了一天也没顾上问。”我点点头，亦不再提起。
    这一日浣碧刚遣清河王府的采葛回了信，道是体热退了，只是要静养，见她回去，槿汐蹲在身前捣碎了凤仙花拌了白矾帮我一根一根染了指甲，口中道：“王爷并无大碍，娘娘安心就是。”
    我微微颔首，抚摸着手腕上珠圆玉润的珊瑚钏，轻笑叹息道：“有时还真有些羡慕浣碧。”
    花宜与玉娆坐在杌子上，笑道：“大姐姐是羡慕浣碧能出宫去么？我瞧着未央宫虽大，但望出去的天四四方方的，总不及宫外自由。”
    自由？那是我不能奢望的东西，也无从奢望。我含笑看着花宜与玉娆闹哄哄地商量去踢毽子，她如何能明白呢？我于是笑道：“是。我真羡慕浣碧能出去逛逛。”
    玉娆乌溜溜眼珠一转，低眉一笑，“大姐姐别以为我贪玩儿，我是心甘情愿留在这里陪你哦。”说罢探头来看我的指甲，“这凤仙花是花房培育出来的新种，叫‘醉胭脂’，染了指甲可好看了。难得他们初春里就育出凤仙花来，大姐姐用着更好看。”
    我盈盈一笑，正想伸手去戳她的额头，发觉槿汐拿了白矾凤仙用细绢裹着指甲，只好笑啐道：“你这调皮鬼儿……”话音未落，却见小允子匆匆进来，打了个千儿道：“娘娘，出事了。”
    我素知他不是个急躁人，一时也止了笑语，问：“什么事？”
    小允子抹一把脸上的汗，道：“皇后问罪昌妃擅用皇后服制，在衣衫上绣了凤凰图案，此刻昌妃正在昭阳殿中。”
    我心中倏然一紧，“太后知道了么？”
    “还不知道。”他声音低一低，“这是大不敬之罪，如此一来，这封妃之礼行不成不说，只怕太后知道了也救不得。”
    花宜撇撇嘴道：“她们表姐妹的事，小允子你急什么，咱们管咱们的，别掺和就是。”
    我一摆手，也顾不得槿汐正为我小拇指指甲上添白矾，随手取过一枚镂金菱花嵌翡翠粒护甲套在小拇指上，冷笑一声，“僭用皇后礼服上的凤凰图纹，不仅昌妃要问罪，更是我这个协理六宫的淑妃管教不善。这趟浑水不掺和也得掺和。”我遽然起身，“随我去昭阳殿。”



