12安得朝阳鸣凤来
（上）

           午后的阳光轻柔得如金色的细纱，扬起春色如葡萄美酒般光影潋滟，滴洋沁心陶醉。隔着阳光远远望去，辉映在桃红柳绿中的昭阳殿显得格外肃穆而有些格格不入，似一沉默的巨兽，虎视眈眈，伺机而动。
    数十名侍女守立在昭阳殿前，为首的绣夏见我下了轿辇，一面殷勤扶持，一面已经牵住了我，道：“皇后有话要问胡昭仪，娘娘暂且回避吧。”
    胡蕴蓉已有封妃的口谕，不过欠奉一个册妃之礼罢了，宫中皆称一句“昌妃”，眼下绣夏只以旧时位份称呼。我心中已知不好，不觉笑道：“本宫奉皇上旨意协理六宫，如今胡昭仪行差踏错，本宫安敢不为娘娘分忧，如何还能回避？”
    绣夏微一踌躇，里头已经听得动静，剪秋出来看我一眼，方悠悠一笑，“淑妃来了也好，娘娘问不出话来，淑妃代劳也可。”
    我缓步进去，三月时节，殿外春光如画，皇后殿中依旧是沉沉的气息，唯有一缕早春瓜果的甜香点染出一抹轻盈春意。
    皇后肃然坐宝座之上，胡蕴蓉立于阶下，一袭华贵紫衣下神色清冷而淡漠，仿佛不关已事一般，只悠然看着自已指甲上赤金嵌翡翠滴珠的护甲。皇后手中捏着一件孔雀蓝外衫，二人沉默相对，隐隐有一股山雨欲来之势。
    目光落在那件孔雀蓝外衫上，心中已然明白。我暗笑，所谓姐妹亲眷，亦不过如此而已。
    我拈起绢子轻笑一声，“外头春色这么好，皇后与昌妃是中表姐妹，却关起门来说体已话，倒显得与臣妾见外了。”说罢盈盈屈膝，“皇后万福金安。”
    皇后嘴角含了一缕浅笑，“正好你来，也省得本宫着人去传。淑妃妹妹惯会左右逢源，如今协理六宫，也未免心内太懦弱了，由得宫中僭越犯上之事在眼皮子底下层出不穷。”
    皇后素来人前和善，何曾对我说过这般重话，我慌忙屈膝道：“臣妾尚不知何事，还请娘娘明示。”
    皇后一言不发，只把手中衣裳轻轻一掷，华美的外衫如一尾孔雀彩羽拂落在脚下。我弯腰拾起一看，不觉笑道：“这料子轻薄软滑，确确是极上等的。”我的手在衣裳平滑的纹理上抚过，忽然“哎呀”一声，蹙眉道：“这彩翟怎么绣得跟凤凰似的？”素来后妃衣裳所用图纹规矩极严。譬如唯皇后服制可为明黄，绣纹为金龙九条，或凤凰纹样，间以五色祥云，正一品至正三品贵嫔可用金黄服制，比皇后次一等，服制龙纹不可过七，许用彩翟青鸾纹样；而贵嫔以下只可用香色服制，服制龙纹不过五，许用青鸾纹样。当然，嫔妃若在衣衫上用凤纹，也只能用丝线勾勒成形，所用彩线不逾七色，且不用纯金线。后、妃、嫔三等规制极严，绝不可错，否则便是僭越大罪，可用极刑。
    胡蕴蓉轻蔑地了我一眼，冷道：“竟然是一丘之貉。”
    皇后唇角轻扬，浅浅含笑，“原来淑妃也识得这是凤凰？”
    我抚胸而笑，“原来皇后为这个生气。都是绣工上的人不好，做事笨手笨脚的，好端端地把彩翟绣得四不像，竟像只凤凰似的。真是该打该打。”我以商量的口气殷殷道：“臣妾以为该当罚这些绣工每人三个月的月例银子，看她们做事还敢这般毛毛糙糙。”
    皇后以手支颐，斜靠在赤金九凤雕花紫檀座上，闭目道：“淑妃还真是会大事化小，小事化无。”
    我倒吸一口冷气，惊道：“难道不是如此？皇后的意思是并非绣工粗心，而是昌妃妹妹蓄意僭越。”我停一停，方好声好气道，“罪过罪过。昌妃妹妹可是皇后您的亲表妹呀，姐妹之间怎会如此？”
    胡蕴蓉听得此节，方深深一笑，那笑意似积了寒雪的红梅，冷意森森，“我与皇后不过中表姐妹，怎及纯元姐姐与皇后嫡亲姐妹的情意这般深。自然，宫中万事求和睦，我也自会效仿皇后对纯元姐姐一片深意，怎敢轻易僭越？”
    皇后起初还无妨，待闻得“纯元”二字，不觉脸色微变，良久，才有深深的笑意自唇角漾起，“昌妃？”她轻轻一哂，“无须顾左右而言他，你只需坦承即是。这件衣裳是你近日最爱，常裳披拂在身，若非蓄意，怎会不分翟凤，长日不觉。”皇后缓和了语气，柔缓道，“你是皇上的表妹，也是本宫的表妹。本宫多少也该眷顾你些，你年轻不懂事，怎知僭越犯上的厉害。若承认了，学乖也就是了。否则。。。。。。”她神色一敛，端穆道，“宫中僭越之风决不可由你而开，若失了尊卑之道，本宫到时也只能大义灭亲。”
    皇后晓之以情，动之以理，胡蕴蓉只是不理，只淡淡一句，“我是由皇上册封，即便皇后要大义灭亲。。。。。。”她蓦地莞尔一笑，连端庄的紫色亦被她的笑颜衬得鲜活明艳，“论亲，皇上既是我表兄又是夫君，自然是我与皇上更亲。大义么？皇后表姐你扪心自问，心中可还有情义？所以即便要大义灭亲，也不是先轮到皇后您。”
    皇后屏息片刻，目光淡淡从我面庞上滑过，口中却道：“蕴蓉你这般口齿伶俐，倒叫本宫想起昔日的慕容世兰。她不懂事起来，那样子和现在的你真像。”
    胡蕴蓉伸手按一按有空边妩媚的赤金凤尾玛瑙流苏，媚眼如丝，“表姐，咱们好歹是中表至亲，你拿我与大逆罪人相提并论，不也辱没了您么？何况慕容世兰一生膝下凄凉，最尊之时也不过是小小的从一品夫人。蕴蓉不才，既有和睦，又有表姐您这样好榜样，怎么会把区区一个从一品夫看在眼里。”
    皇后微微一震，伸出戴了通透翡翠护甲的纤纤手指抵下颌下，她神情微凉如薄薄的秋霜，映得水汪汪的翡翠亦生出森冷寒意。剪秋看了皇后一眼，不由颤声道：“昭仪大胆！昭仪这话竟是有谋夺后位之心么？还是竟敢咒皇后与纯元皇后一般早逝？看来不必昭仪承认，这衣衫上绣凤之事便是存心僭越，冒犯皇后更是无从抵赖。”
    胡蕴蓉轻蔑一笑，“剪秋你跟随表姐多年，怎么也学得这般搬弄是非，小人之心起来。本宫要学的自然是表姐的贤良淑德，怎么好好的你想到谋夺皇后宝座上去了，难道你眼里心里也是这样的事看得多了，记得多了么？”剪秋一时舌结，正欲分辨。胡蕴蓉怎能容她再说，即刻拦下道：“蠢笨丫头，一点眼色也无，皇上已下旨册我为妃，你竟还称我为昭仪看低一阶，如此”她目光往皇后身上一荡，“难不成你也把你主子看低一阶，仍当她是贵妃么？”
    剪秋气得满脸通红，瞅着我道：“莞淑妃，昌妃这般顶撞皇后，您协理六宫，就这么眼看着也不说一句话么？”
    我双手一摊，笑道：“这可奇了，皇后宽厚什么也没说，倒是剪秋你与昌妃顶嘴，本宫若真要出言阻止，也不能庇护你这冒犯主子之罪，且昌妃妹妹素来在皇上与太后面前也童言无忌惯了，太后与皇上不语，本宫又怎好去说她？”
    皇后冷眼片刻，缓缓起身，沉声道：“昭仪大胆！淑妃怯懦隔岸观火，本宫也管不了你，看来”我听得“隔岸观火”四字，已然跪下，她的身影在重叠繁复的金纹罗衣内显得格外穆然，扬声道，“去请皇上！”
    六宫中无有耳目不灵通者，闻得皇后动怒，昌妃僭越，淑妃牵连，一时间纷纷赶至昭阳殿。待得玄凌来时，后宫嫔妃除了有孕的眉庄皆已到齐，见我长跪不起，忙一齐跪了，一地的鸦雀无声。唯有胡昭仪娇小的身影傲然独立，似一朵凌寒而开的水仙。
    玄凌身后跟着即将被册封为小仪的叶澜依。玄凌一进殿门，见乌鸦鸦跪了一地，不觉蹙眉道：“好好的怎么都跪下了？”说罢来扶我，“你也是，虽说到了三月里了，可地上潮气重，跪伤了身子可怎么好？”
    我不肯起来，依旧跪着，依依道：“臣妾奉皇上旨意协理六宫，原想着能为皇后分忧，谁知自已无用，倒惹皇后生气，原该长跪向皇后请罪。”
    玄凌见我不肯起来，便向皇后道：“淑妃位份仅次于你，若非你动气，她也不会长跪于此。”
    玄凌此话略有薄责之意，此时叶澜依并不随众跪下，只在自已座位上坐下，端起茶盏轻轻一嗅，“这茶不错，”说罢悠然饮了一口，道，“听闻当年华妃责罚淑妃时叫她跪在毒日头底下，皇上，皇后娘娘可比昔日的华妃仁厚多了。”
    叶澜依素来我行我素，众人闻得此言也不放心上，倒是跪在最末的余容娘子荣赤芍横了她一眼，又旋即低下头去。
    “都起来吧。”皇后轻叹一声，“皇上，臣妾与您夫妻多年，难道臣妾是轻易动怒，不分青红皂白便迁怒六宫的人么？”
    玄凌微一沉吟，已然换了淡淡笑容，和言问道：“皇后素来宽厚，到底何事叫你如此动气？”
    皇后低低叹息一声，指着胡蕴蓉的背影道：“皇上素来疼爱蕴蓉，臣妾因她年幼多娇也多怜惜几分，宽容风分，如今看来，竟是害了她了，蕴蓉这般无法无天不仅淑妃不能也不敢约束，臣妾竟也束手无策，只能劳动皇上，”她停一停，万般无奈地叹息一声，道：“皇上自已问她吧。”
    自玄凌进殿，胡蕴蓉始终一言不发，背对向他，待玄凌唤了两三声，方徐徐回过头来，竟一改方才冷傲之色，早已满脸泪痕，“哇”地一声扑到玄凌怀中，哭得梨花带雨，声哽气咽。如此一来，玄凌倒不好问了。皇后眉梢一扬，早有宫人将衣裳捧到玄凌面前，玄凌随手一翻，不觉也生了赤绯怒色，低喝道：“蕴蓉，你怎的这般糊涂，难怪皇后生气。”
    剪秋接口道：“衣裳倒还别论，皇后本是要好心问一问她，让娘娘认错了也就罢了，可是娘娘出言顶撞，气得皇后脑仁疼，”她伸手去揉皇后的额头，“娘娘身子才好些，可万万不能动气，您是国母，若气坏了可怎么好，奴婢去拿薄荷油给您再揉揉。”
    皇后甩开剪秋的手，斥道：“跟在本宫身边多年，还这般多嘴么。”
    剪秋一脸委屈，气苦道：“娘娘您就是太好心了，才。。。。。。”说罢朝胡蕴蓉看了一眼，不敢再说。
    我冷眼看主仆二人一唱一和，心中只寻思此事为何如此轻易便东窗事发，实在有些蹊跷。
    胡蕴蓉满意泪痕未干，冷眼不屑道：“跟在皇后身边多年，剪秋自然不会轻易多嘴，不过是有人要她多嘴罢了，否则怎么显得臣妾张狂不驯。”
    玄凌目光如刺，推开蕴蓉牵着他衣袖的手，斥道：“犯上僭越仍不知悔改，是朕素日宠坏了你，跪下。”蕴蓉微一抬眼，旋即沉默。我正纳罕她缘何一句也不为自已辨白。玄凌语气更添了三分怒意，“跪下！”
    胡蕴蓉一语不发，冷然跪下，只闻赵婕妤幽幽道：“昭仪早早跪下请罪不就是了，何必非要皇上动气。”
    “昭仪？”玄凌轩一轩长眉，赵婕妤微微有些局促，忙赔笑道：“是啊！册妃之礼未过，称一声昌妃原是尊重，可如今。。。。。。”
    玄凌淡淡“唔”一声，“册妃礼。。。。。。”他微一沉吟，便看向皇后。
    未等玄凌启齿，皇后已然起身，屈膝行大礼，“臣妾无能，不能约束胡氏，便请皇上示下，臣妾该如何管束六宫？”
    皇后此言一出，六宫宫人面面相觑，忙不迭跪下，连连俯首道：“皇后言重，臣妾等有罪。”
    皇后轻吸一口气，“论亲疏，蕴蓉是臣妾表妹，臣妾无论如何要多为她担待些；论理，蕴蓉是和睦帝姬生母，于社稷有功，所以臣妾一向对她厚待宽纵，可是后宫风纪关乎社稷安宁，臣妾十数年来如履薄冰，唯恐不能持平。”她抬眼看一眼玄凌，动容道：“为正风纪，当年德妃甘氏与贤妃苗氏一朝断送，因此今日之事还请皇上圣断吧。”
    玄凌眼中滑过一丝深深的荫翳之色，默然片刻，道：“胡氏僭越冒犯皇后，不可姑息，朕念其为和睦帝姬生母，且年幼娇纵，降为良娣，和睦帝姬不宜由她亲自鞠养，移入皇后宫中。”
    胡蕴蓉一直安静听着，直到听到最后一句，倏然抬首，眸光冷厉如箭。祺嫔见她如此情状，忙拍着她的肩笑吟吟道：“胡良娣莫动气再惹恼了皇上，您是皇上表妹，又是晋康翁主的掌上明珠，哪日皇上缓过气来，翁主再为您求上一求也就能复位了，今日的责罚不过是皇上一时之气罢了。”
    这样的惩治，相对当年的我算不得多严厉，只是唯有不多的人才知晓，当年我的离宫乃是真正自愿，并非严惩，所以今日胡蕴蓉的遭遇是困窘于我当年了。她未置一辞，冰冷的神色有一股贵家天生的凛然之气，只斜眼看着祺嫔搭在她肩上的手，带着显见的蔑视，清凌凌道：“你是谁？竟也敢来碰我？”
    祺嫔微微有些尴尬，作势拢一拢手钏把手缩回，旋即盈盈一笑，“是，良娣。”
    她着意咬重“良娣”二字，颇有些幸灾乐祸之色，提醒她尊卑颠倒，已不复往日。
    皇后轻轻摇头，仿佛疲倦得很，“一时之气？会否朝令夕改？若是如此，臣妾宁愿今日不要如此责难胡氏，以免叫人以为宫中律法只是儿戏而已。”
    “皇后一定要朕说得明白么？”玄凌凝神片刻，“胡氏入宫以昌嫔之位始，如今终其一生，至多以嫔位终，以此正后宫风纪。”
    皇后的神色清平得如一面明镜，低首片刻，唤出人群中的陵容，抿唇一笑，“亏得昭媛细心，前两天胡良娣病着她去探望，才凑巧发现此节。”
    陵容微微一怔，很快泯去那一份意外的愕然，轻轻垂首，“臣妾不敢。”
    皇后似没有察觉周遭人等因此而生的对陵容怨怼与畏惧的眸光，似是不为赞叹“昭媛不愧为九嫔之一，明尊卑、正典仪，堪为后宫之范，”她停一停，转首问询于玄凌，“蕴蓉册妃礼不复，昭仪之位亦失，九嫔不可无首，不如由安昭媛暂领其位。”
    从二品九嫔是嫔位中最高一阶，分有九人，虽同为从二品，却也有先后之分，皆是昭仪最尊，如今昭位之位无人，皇后此举，意在推崇安氏而已。
    我淡淡一笑，虚名而已，皇后方才那一句话，才是真正玄机所在，利益所驱，连血肉亲缘皆可割舍，同盟之间怎么毫无芥蒂嫌隙？
    玄凌看蕴蓉一眼，怒其不争，唇齿间却也透着一丝温情的怜悯，“回去看看和睦，着人送来皇后处，从此每月只许见一次，燕禧殿……暂且许你住着吧。”



