12弦断无人听
(下)

           雪花纷纷飞散，恍若暮春时节，独自倚在庭院之中的美人靠上，见雪白的柳絮静静飞过，东风卷得均匀，点点绒白，如乱花穿庭，似下着一场轻软的茫茫大雪。却是这样暖和的时节，春衫透薄，偶尔抬眼，如卷起半帘香雾，人也慵懒随意了。
    而到如今，雪花零散似暮春飞絮漫天，却是这样清寒，似韶华白头，叫人满心凄凉。低缓的言语在我口中缓缓而出，“只要我所求的人都平安康健，其余的人与事，又与我有什么相干呢。”我把一月来所抄写的佛经都交与芳若，下了逐客令：“大雪难行，恐耽误了回宫的时间，姑姑请回吧。”
    芳若丝毫不以为忤，只宁和微笑道：“奴婢早些回去也好，自那次清河王为甄家之事向皇上求情遭了训斥，皇上已令他在十月末时去上京旧都散心思过，无诏不得回京，如今还常来向太后请安的，除了宫中贵嫔以上的嫔妃和各位皇子、帝姬，也就只有平阳王了。太后也是常常闲着发闷，只能奴婢多多侍奉在侧了。”
    我心头一惊，旋即道：“清河王离京了？”
    她对我的反应微微觉得诧异，温和道：“娘子不知道么？正是为了清河王为甄家之事上书啊。清河王本不理会政事，汝南王一事虽然居功不小，却也随汝南王一事的平定很快置身事外，从不多言语一句。如今为甄家之事上书，大概也是因为平定汝南王之时与娘子的兄长甄珩颇为相知的缘故。到底娘子一家的冤屈，是‘莫须有’的由头多啊！”
    像是被极细极薄的锐利刀锋划过皮肤，起先并不觉得痛，眼见着伤口张开，翻出雪白浅红的皮肉来，眼见鲜血汩汩洇出，才猝不及防地疼痛起来。
    上京城，玄清，他竟因为我家的缘故牵连到纷扰的他最不愿沾染的政事中来，还被逐至上京，这原本是与他不相干的啊。
    我的泪还未落下来，对玄凌的怨恨，终究是更深了一层。连芳若也明白的“莫须有”的道理，连玄清也出言相助，他何以还这样一意孤行？
    芳若仿佛明白我的心事，轻声道：“汝南王一事已成为皇上心头大忌，方才平定不久，又扯出甄家的事，皇上如何会不敏感不动气。且皇上天子一言，即便错已铸成，一时也动不得劝不得。而且如今皇上身边的人，只会一味坐实甄家的罪名，落井下石，官场上的大人们是最擅长不过的。”芳若叹息，“即便甄家能够雪冤，可是娘子的一生到底也只能沉没在甘露寺中，再无回宫的机缘了。”
    我的厌倦和烦腻翻涌而出，“即便要八抬大轿请我回去，我也情愿在此了此余生。”
    我的话语坚决如断刃叮当落地，一刀两断。芳若无语，默默片刻，只得告辞了。
    我见芳若身影消失在冰天雪地之中，轻声呢喃：“长相思。”
    浣碧一时没有听清，问：“什么？”
    我轻轻道：“‘长相思’在哪里？”
    我许久没有弹琴了。哪怕只把“长相思”抱出了宫闱禁地，也许久没有心思拨弄琴弦了。这样骤然突兀地问起，浣碧有一丝喜色，忙捧了出来，道：“还在呢。只是沾染了少许尘埃，好好擦净就是了。”
    我取过软布，手势温柔地擦拭。熟悉的“长相思”，曾经在宫闱红墙琉璃之中陪伴了我无数或欢乐或悲愁的不眠之夜的“长相思”，曾经化解了我多少难言的心绪。
    这些日子来，我并非真的不想再弹“长相思”，也不是因为平日的辛劳而遗忘了它。我只是，我只是不敢，不敢在长相思的缕缕琴弦上想起曾经高歌弦乐中镌刻着的旧日时光，那些记录着我宫中时光的点滴往事。我日日诵读经文真言才获得的暂时的平静和麻木筑起的高墙，如何经得起往事如潮的冲击和澎湃，这样轻易地摧毁高墙低洼，将我淹没。那些往事，我是多么不愿意再去触碰。
    然而方才芳若说起玄清的那一瞬间，他为我的家族所尽的一切心意。来甘露寺的日子里，除了对父兄的牵念，对玄凌的怨恨和极力遗忘，我几乎不曾想起任何一个男子。
    芳若的话，让我想起紫奥城的宫闱深院里，深宫梨花如雪的长廊转角，月盈如钩的日子里，有个人曾经所能给我的温暖慰藉。
    手指漫无目的的拨动琴弦，低眉信手之间，有如珠的音律盘旋滴落，曲调却也是空洞的，仿佛一声漫长的叹息，尾音长长。心中的悲喜在一瞬间被模糊掉，变得茫然而荒芜，门外一树苍松遒劲，负雪昂然独立，然而苍翠之色，是冰雪也掩盖不住的。
    上京远在北地，遥遥离开京都六七百里，乃是大周的旧都。北地，比之我在京郊修行，更是寒冷吧。一个恍惚，仿佛那一树苍松是他茕茕孑立的身影，手持“长相守”紫笛，微微仰首看月，眉心舒展着与我闲谈几句。
    然而，我的琴声已不似昔日，人也不能回头了。我的人生，哪怕前无去路，也只能一路向前。
    他自是他的清贵亲王，娶得如花美眷，隐匿于销金繁华之地；我自在青灯佛像之畔，相伴佛珠经文，孤独终老。
    心事如潮水汹涌奔腾，手势有一刹那的急促失力。用力一勾，“铮”的一声崩裂，琴声嘶哑地戛然而止。我环顾四周，一片白雪茫茫，忽然嘴角漾起一个苍茫的笑意，欲将心事付瑶琴。知音少，弦断有谁听！
    到底，除了我自己，是连弦断也无人听的。
    “长相思”弦断，自是不必再相思了。我缓缓伏倒在琴上，颓然闭上了双目。



