13冰心谁问
(上)

           冬日洗衣的功夫并没有减轻，大雪封山之时，往往化开了雪水浸洗衣衫。若天气好些，便去溪边，砸碎了坚冰浣洗衣裳。
    寒冷的水侵骨而入，我却无法可避。眼睁睁看着去岁落下的冻疮旧疾复发，一双手红肿狼藉，饱受苦楚。硬生生叫我记得在棠梨宫那些寒冷潮湿、困顿不堪的日子。那是一生最仓惶寥落的时光。
    我向槿汐苦笑道：“果真有些事是一心要忘也忘不得了，便如这冻疮，年年复发。”
    槿汐用手暖着我的手，她的手也是冰凉红肿的，连同浣碧，三人齐齐冻疮发作，累累如珊瑚珠。浣碧苦中作乐，有时玩笑，“这双手长满了冻疮、红的青的紫的，我只当戴了个多宝戒指，红的是珊瑚，青的是绿玉翡翠，紫的就是紫瑛石。”
    我与槿汐便笑浣碧是财迷疯了。然而说起珠玉宝石，自我落饰出家，除了在宫中时得到的全部留在了棠梨宫中，唯有家中带进宫的陪嫁，又全部带出了宫，悉数封在箱笼之中，再不打开。落饰出家，这些华丽的珠玉胭脂，自然是再与我无关了。
    槿汐抚摸着自己手上的冻疮，轻声道：“奴婢刚入宫那时候只是做洒扫上的小宫女。那时候宫中只有端妃和娴妃——也就是如今的皇后，自然轮不到咱们这些小宫女去伺候，新进宫难免要受欺负，那年月里天天给姑姑们洗衣裳，那衣裳洗也洗不完，仿佛永远也洗不完一样，结果落了这一手冻疮。还是后来纯元皇后看见了说可怜，说了一句‘手成了这样还叫洗衣裳，内务府总管连一点体恤之心也没有么’，这才打发了奴婢去做别的活。后来奴婢一路升上去，自己也做了姑姑，自然是不用做这些粗活了，手也渐渐好了。没想到，今日做起同样的活计，倒还没有生疏。”
    槿汐淡淡提起纯元皇后的旧事，我也只淡淡听过，并不肯计较。
    如此一月一月过去，冬天熬过去了，春天也到了。
    温实初来看我那日，是初春的一天。孱孱的阴天，阴云垂落天边，沉沉的晦暗，却无雨意。
    他突兀地进来时，我正在窗下的青瓦大缸边把今日担来的水一担一担吃力地灌进去。浣碧乍见故人，一时吃惊感动，眼泪潺湲地落下，失声哭道：“温大人。”
    我闻声转头，温实初立在门边，一袭蓝袍，身形消瘦。他奔向我，失声道：“嬛妹妹，你瘦了许多！”
    我有一瞬间的感动，这样僻落的深山古刹之中，乍然见了昔日故交，真是想要落泪的。然而只有那么一瞬间，我已经若无其事，向浣碧道：“有什么好哭的。”
    浣碧忙忙地擦泪，迎他进来，温实初目之所及，见我倒水，一把抢上身夺过我手中的水桶，吃惊道：“你怎么能做这样粗重的活呢！”
    我淡淡笑着反问：“为什么不做？我已经不是千金小姐，也不是宫中的宠妃，不过是个平常的姑子，不做这些做什么？”
    他急起来，“无论怎样，你也是宫中出来的奉旨修行，甘露寺的姑子们怎么可以这样苛待你？”
    我不以为然一笑，道：“我是宫里出来的废妃，并不是先帝遗妃，半点名分也无，为什么要优待于我。”
    他一时语塞，只得拉开我，挽起袖子帮我把所有的水灌入缸中，我淡淡道：“多谢，今日要用的水已经有了。”
    他微微诧异，“今日的水？你每日都要这样灌水辛苦么？”
    我道：“这个自然，胼手胝足，亲力亲为。”
    浣碧在旁听着，一时哽咽，道：“这些事算什么，小姐和我们都要亲自去砍柴洗衣、料理饮食。我和槿汐都没有什么，本是该做这些的，可怜小姐的手脚……”
    温实初听她说得委屈，一时情急，扳过我的手来看。我的手早不是昔日娇嫩模样，旧的老茧、新的水泡，或者有破了的，露出鲜红的皮肉来，还有砍柴时荆棘刺进皮肉的小刺，暗黑的一点一点。
    温实初大是心疼，急道：“怎么会这样？”
    浣碧呜咽顿足道：“小姐手上的血泡破了一个又一个，快没一块好肉了。小姐从小养在深闺，哪里受过这样的苦楚。可是那些姑子们好狠心，欺负咱们是新来的，百般刁难欺侮。”
    我厉声打断浣碧的哭诉，“抱怨有用么？抱怨也是辛苦，不抱怨也是辛苦。”
    浣碧低声啜泣，“我只是心疼小姐。”
    我摇头苦笑，“不必心疼，以后这样也就是一辈子了，习惯就好。”
    温实初忙拉我坐下，取出随身所带的药膏，关切道：“我随身带着的也就是这些药了，也将就着用吧。我明日再送好的金创药来。”
    我点头，“多谢。”
    我任由他为我察看伤口，只问：“我出宫这些时日，眉姐姐一切都好么？”
    他一怔，颇有些埋怨道：“自己都这个样子了，还只想着别人。”
    我执着地问：“眉姐姐好么？你答应过我的，一定会为我多多照顾她。”
    他叹口气，道：“她很好，只是很挂念你。”他顿一顿，“和我一样挂念你。”
    我微微一愣，旋即道：“这个自然，你和眉姐姐都是与我一同长大的，自然情分不同寻常。”我又问：“那么她的手伤好了么，安陵容和皇后有没有为难她？”
    他道：“她的手伤快好了，只是疤痕是没有办法了。我为她寻觅所有良方，终究还留了点印子。不过不仔细看，也是看不出来的。”他加重了语气：“没有人为难她。她朝夕只侍奉在太后身边，回宫后就与敬妃一同照看胧月，没有人能为难得了她。”
    我稍稍安慰，不觉又难过，“那么我的胧月好不好？”
    温实初微微皱眉，但仍是笑着：“胧月帝姬是八个月生的，并不是足月而生，自然身体稍稍孱弱些，比别的帝姬更容易得风寒咳嗽什么的。”
    我的心口骤然被抽了起来，虽然我的胧月是女孩，不会威胁到任何人的地位，但是若有人嫉恨于我，把昔日之仇算计在胧月身上，她一个小小的襁褓幼儿，怎么受得了。我惶然道：“那怎么办？怎么办呢？她的风寒会不会很要紧，她才几个月大，怎么经得起风寒？”
    温实初见我神情大变，关切担忧之心溢于言表，忙安慰道：“没事没事，你放心。皇上很疼爱帝姬，命我全力照拂。她的风寒也是上月的事，已经好的差不多了。因着帝姬的病，敬妃娘娘和沈婕妤几乎两日两夜没有好好休息，轮流守着，连皇上也陪了一夜。我亦在此答允你，温实初以性命担保，必定竭尽全力守护帝姬的平安。”
    “她只是个孩子，还不会说话。病了饿了不舒服了不能说出来，只会哭。一想到她会哭，我这个做娘的，心里简直揪心一般难过。”我眼中的泪水终于落下，情不自禁道：“实初哥哥，真的很谢谢你。”
    温实初亦是凄楚不堪，“嬛妹妹，我没能帮到你，唯一可以做的，就是拼命顾全帝姬。你的女儿，我亦视如己出。”
    我感动落泪，“有你这样的话，有你照拂眉姐姐和胧月，我很放心。”我内心的软弱瞬间汹涌出来，压抑不住，“实初哥哥，我能相信的，能帮我的，也只有你了。”
    他也是泫然，然而毕竟是个男人，到底忍住了。他环顾四周，“你住的地方这样简陋，东西缺么？缺什么的话下回我一同给你送来。”
    我摇头，“我没有缺什么，即便缺什么也不是很要紧。只要我的胧月一切都好。”
    他软语安慰道：“她很好。敬妃娘娘爱帝姬爱得像眼珠子一样，眉庄也很喜欢她，她们又在一个宫里住，相互照应也方便。”
    他再度看我，语气怜惜无比：“我一定想办法，带你离开这里。我不能再让你受这样的苦。”
    我随意笑笑，以为他只是随口说说，也不放在心上。只要他能照顾我的胧月就好。



