13岁进宫至今不得见家人一面
，难怪是要伤心了。
    槿汐见我与淳儿都有黯然之色，怕我难过，忙过来开解道：“淳小主将来想我们娘娘一样有孕了不也能见到夫人了么？小主在宫里过得好，夫人在府里也能放心不是么？”槿汐微笑道：“而且宫里的吃食可是外头哪里也比不上的呢？”说着笑眯眯命品儿端了热腾腾的牛乳菱粉香糕来。
    淳儿没瞧见也就罢了，一见好吃的食指大动，哪里还顾得上叹气。我其实真羡慕淳儿这样单纯的性格，只要有的好吃的，便什么烦恼也抛到九霄云外去了。书中常说心思恪纯，大抵就是说淳儿这样性子的人吧。想得多，总是先令自己烦扰。
    我微笑对她道：“听你那里的宫女翠雨说你喜欢吃菱粉香糕，我就让小厨房给你准备了，又兑了牛乳进去，格外松软一些，你吃吃看喜欢么？”
    淳儿一叠声应了，风卷残云吃了一盘下肚，犹自恋恋不舍舔着指头，道：“可比我那里做得好吃多了。”
    我怜惜地看着她，笑道：“你若喜欢，我让小厨房天天给你预备着——只一样，不许吃撑肚子。”
    淳儿笑眯眯答允了。盯着我的小腹呆呆地看了会儿，小心翼翼地摸着我的腹部问：“甄姐姐，真的有个小孩子在你肚子里么？”
    我笑道：“是呀，还是个很小很小的孩子呢，牙齿和手都没有长出来呢。”
    淳儿愣一愣，“这样小啊！”忙不迭把手上的护甲摘了下来。
    我笑：“你这是做什么？”
    淳儿托着腮道：“这个小孩子还这样小，我怕护甲尖尖的伤了他呀。”
    我笑的几乎要把水喷出来，好容易止住了笑，道：“怎么会呢？你这样喜欢他，我把他给你做外甥好不好？”
    淳儿长长的睫毛一扑扇，双眼灵动如珠，高兴道：“真的吗？我可以做她姨娘吗？”说着忙忙地从脖子上掏出一块腻白无瑕的羊脂白玉佩来，道：“那我先把定礼放下啦，以后他就得叫我姨娘了！”
    我道：“是呢，礼都收下了，可不能赖了。”我摸着肚子道：“孩儿你瞧你姨娘多疼你，你还没个影子呢，礼都送来了。”
    淳儿伏在我肚子上道：“宝贝呀宝贝，你可要快快的长，等你长大了，姨娘把最好吃的点心都给你吃，翠玉豆糕、栗子糕、双色豆糕、豆沙卷、荔枝好郎君、珑缠桃条、酥胡桃、缠枣圈、缠梨肉，那可都是天底下最好吃的东西，姨娘全都让给你吃，决不和你抢，你就吃成个胖宝贝吧。”
    我接口道：“还有呢，你姨娘以后还要生好多宝贝孩儿给你做伴呢，你高不高兴？”
    淳儿一跺脚，笑骂道：“姐姐不害羞，拿我当笑话呢。”说着一挑帘子便跑了。
    我以为她跑得没影儿了，不想她又探了半个头进来，脸涨得通红，迟疑了半天才很小声地问：“我生七八个小孩儿陪姐姐的孩儿躲猫猫，够么？”
    我再也忍不住笑，一下子失手把盛着蜂蜜水的碗合在了自己裙子上，一身一地的淋漓，槿汐素来端方，也含着笑上来替我换衣裙，小允子笑得蹲在了地上，流朱揉着肚子，其他人都转了身捂着嘴笑。我强忍笑着道：“够了够了，再多咱们也管不了了。”
    淳儿见我们如此情态，知道自己说的话不对，不由脸上更红，一撒手又跑了。
    晌午日头晴暖，遂斜倚在西暖阁窗前的榻上看书打发辰光，身上盖着一袭湖绿色华丝葛薄被，身下卧着寸许厚的虎斑软毯洋洋生暖，湖水色秋罗销金帐子被银钩勾着，榻上堆了三四个月白缎子绣合欢花的鹅绒枕头，绵软舒服。看了半歇书半眯着眼睛就在床上睡了，一觉睡得香甜，醒来已是近晚时分，隐约听得外头小连子和人说话的声音，像是温实初的声音。此时阁中并无一人，窗户半掩半开，带了花香的晚风自窗外廊下徐徐朗朗吹来，吹得帐子隐隐波动如水面波澜，销金花纹绵联如闪烁的日光。我懒得起来，依然斜卧在榻上，只是转身向窗而眠，听着外头的说话。
    只听得小允子道：“怠慢大人了，我家娘娘正在午睡，尚未醒来呢。不知大人有什么事？”
    温实初道：“不妨事，我且在廊下候着就是。本是听闻娘娘有喜，特意过来请安的。”
    小允子道：“那有劳大人在这里等候，奴才先告退了”。
    窗外有片刻的安静，本来有昏黄天光照耀窗下，忽然听见有轻微的脚步声靠近，只觉得窗前一暗，我微微睁开双眸，见温实初的身影掩映窗前，隔着两重窗纱和纱帐无限倾神注目于我，默默无言。
    如鸦翅的睫毛覆盖之下，恍惚我还是睡着，他也以为我犹在沉睡之中。须臾，他的手无声伸上窗纱，他并未靠近，也未掀起窗纱窥视我睡中容颜，只是依旧默默站立凝望于我，目光眷恋——其实隔着销金的帐子，他并不能清楚看见我。
    我略觉尴尬，又不便起身开口呵斥，总要留下日后相见相处的余地。他待我，其实也是很好。入宫年余来，若无他的悉心照拂，恐怕我的日子也没有这样惬意。
    只是我不愿意于“情”字上欠人良多，他对我投以木瓜的情意我却不能、也不愿报之以琼瑶。自然要设法以功名利禄报之，也算不枉费他对我的效力。
    只是，他也应该明白，宫闱榴花如火虽然照耀了我的双眸也点燃了他的眼睛，但红墙内外，云泥有别，他再如何牵念，终究也是痴心妄想了。何况我的心意是如何他在我入宫前就十分清楚了。冷人心肺的话实在无须我再说第二遍。
    于是重新翻身转换睡姿，背对着他，装作无意将枕边用作安枕的一柄紫玉如意挥手撞落地下。“哐啷”一声玉石碎裂的声音，他似乎是一惊，忙远远退下。听得槿汐匆忙进入暖阁的声音，见我无碍安睡，于是收拾了地上碎玉出去。
    许久，听得外头再无动静，遂扬声道：“是谁？”
    进来却是浣碧回话，扶着我起身，在身后塞了两个鹅绒枕头，道：“小姐醒了。才刚温实初大人来过了。”
    我假装诧异道：“怎么不请进来？”
    浣碧陪笑道：“原要进来给小姐请安的，可是以为小姐还睡着，存菊堂那边又有人过来传话，说请平安脉的时候到了，请温大人过去呢。”
    我道：“这也是。皇上指了温太医给沈容华医治，他是担着责任的，不能轻易走开。”我又问：“他来有什么事么？”
    浣碧从怀中取出两张素笺道：“温大人听说小姐脸上伤了，特意调了两张方子过来，说是万一留下了伤疤，按这个调配了脂粉可以遮住小主脸上的伤。”
    我接过看了，一曰珍珠粉，乃是紫茉莉种子捣取其仁，蒸熟制粉；又一曰玉簪粉，是将玉簪花剪去花蒂成瓶状，灌入普通胡粉，再蒸熟制成玉簪粉；旁边又有一行小字特地注明，珍珠粉要在春天使用，玉簪粉则要在秋天使用，另外用早晨荷叶上的露珠与粉调和饰面，效果更佳云云。另一张写着是药丸的方子，采选端午时节健壮、旺盛的全棵益母草，草上不能有尘土。经过曝晒之后，研成细末过筛，加入适量的水和面粉，调和成团晒干。选用一个密封好的三层样式的黄泥炉子，以旺火煅烧半个时辰后，改用文火慢慢煨制，大约一日一夜之后，取出药丸待完全凉透，用瓷钵研成细末备用。研锤也很讲究，以玉锤最佳，鹿角锤次之——玉、鹿角都有滋润肌肤、祛疤除瘢之功效。
    我又问：“问沈容华安好了么？”
    浣碧脆声道：“问了。温大人说小主安好，只是还不能下床，需要静养。”复又笑：“小姐只说别人，自己也是一样呢。”
    我一一看过方子，含笑道：“劳他老这样记挂着，等晚间命小连子照样去抓药配了来。”
    浣碧应允了“是”，方才退下了。
    三月二十六，历书上半年来最好的日子，我与冯淑仪同日受封。早晨，天色还没有亮，莹心殿里已经一片忙碌。宫女和内监们捧着礼盒和大典上专用的的仪仗，来往穿梭着，殿前的石道，铺着长长的大红色氆氇，专为妃嫔册封所乘的翟凤玉路车，静静等候在棠梨宫门前。
    我端坐在妆台前，刚刚梳洗完毕，玄凌身边的内监刘积寿亲自送来了册封礼上所穿戴的衣物和首饰。依照礼制，册封礼上皇后梳凌云髻,妃梳望仙九鬟髻,贵嫔梳参鸾髻,其余宫嫔梳如意高髻，宫人梳奉圣髻。我便梳成端庄谦和的参鸾髻。
    奉旨为我梳髻的是宫里积年的老姑姑乔氏，她含笑道：“娘娘的额发生得真高，奴婢为那么多娘娘梳过头发，就属娘娘的高，如今又有了身孕，可见福泽深厚是旁人不能比的。”
    宫中的女子都相信，额发生得越高福气就越大。我本自心情舒畅，听她说的讨喜，越发欢喜，便让人拿了赏钱赏她。
    所戴簪钗有六树，分别是金錾红珊瑚福字钗一对，天保磬宜簪一对，最出彩的是一对鎏金掐丝点翠转珠凤步摇。步摇本是贵嫔及以上方能用，虽然玄凌早赏赐过我，可是今日方能正大光明地用，步摇满饰镂空金银花，以珍珠青金石蝙蝠点翠为华盖，镶着精琢玉串珠，长长垂下至耳垂。天保磬宜簪上精致的六叶宫花，玲珑的翡翠珠钿，垂落纤长的坠子，微微地晃。如此还不够，发髻间又点缀红宝石串米珠头花一对，点翠嵌珊瑚松石葫芦头花一对，方壶集瑞鬓花一对。
    待得妆成，我轻轻侧首，不由道：“好重。”
    流朱在一旁笑嘻嘻道：“如今只是封贵嫔呢，小姐就嫌头上首饰重了，以后当了贵妃可怎么好呢？听说贵妃册封时光头上的钗子就有十六支呢。”
    我回头嗔道：“胡说什么！”
    乔姑姑笑着道：“姑娘说的极是呢！娘娘生下了皇子难道还怕没有封贵妃那一日么？宫里头又有谁不知道皇上最疼的就是娘娘呢。”
    我只是笑而不答，伸展双臂由她们为我换上礼服，真红绣刻丝瑞草云雁广袖双丝绫鸾衣拖摆至地，织金刺绣妆花的霞帔上垂下华丽的流苏，极长的七彩鸾鸟图案，自胸前越肩一直迤逦至裙尾散开如云。袖口亦有繁复的捻金刺绣，一寸来阔的堆绣花边，微微露出十指尖尖。腰间系华丽的绶带，又在臂上缠上银朱色的镜花绫披帛。
    这样对镜自照，也有了端肃华贵的姿态。
    册贵嫔与往日册封不同，以往册封不过是玄凌口谕或是发一道圣旨晓谕六宫即可。贵嫔及以上的妃子在宫中才算是正经的高贵位分，需祭告太庙，授金册、金印，而正一品四妃的金印则称之为“金宝”。只是太庙只在祭天、册后和重大的节庆才开启。平日妃嫔册封，只在宫中的太庙祠祭告略作象征即可。
    吉时，我跪于敬妃冯氏身后，于庄严肃穆的太庙祠祭告，听司宫仪念过四六骈文的贺词，册封礼正副史户部尚书李廉箕和黄门侍郎陈希烈取硃漆镂金、龙凤文的册匣，覆以红罗泥金夹帕，颁下四页金册，敬妃为八页金册。然后以锦绶小匣装金印颁下，金印为宝篆文，广四寸九分，厚一寸二分，金盘鸾纽。敬妃与我三呼“万岁”，复又至昭阳殿参拜帝后。
    皇后朱氏穿着大袖的紫金百凤礼服正襟危坐于玄凌身边，袖口与生色领内微露一层黄红纱中衣滚边，杏黄金缕长裙下垂的线条平缓柔顺，无一丝多余的褶皱，白底杏黄宝相纹的纱质披帛无声地委曳于地，衬得她姿态愈发端庄宁和。皇后的神色严肃而端穆，口中朗声道：“敬妃冯氏，莞贵嫔甄氏得天所授，承兆内闱，望今后修德自持，和睦宫闱，勤谨奉上，绵延后嗣。”
    我与敬妃低头三拜，恭谨答允：“承教于皇后，不胜欣喜。”
    抬头，见玄凌的明黄色缂金九龙缎袍，袍襟下端绣江牙海水纹，所谓“疆山万里”，绵延不绝。再抬头，迎上他和暖如春风的凝望我的眼眸，心头一暖，不禁相视会心微笑。



