14冰心谁问
(下)

           这样几次，温实初或送来药物或送衣衫日用的东西，来接济我的不足，也渐渐熟稔了，我也感念他的热心相助。
    然而他来了几次，我却有些不自在了。
    甘露寺本为尼姑居住清修的清净之地，他几番兴冲冲过来，虽然知道他是宫中太医，我的旧识，但见他对我颇为照顾，虽然当面没说什么，但神情却渐渐不大好看了。
    那一日，我与浣碧同去溪边浣衣，初春三月里，正是芳草露芽、野花如织的时候，一路彩蝶飞雀翩翩皆是纷乱飞舞。我和她两个人抬了一大筐寺中姑子的贴身衣物，举着棒子，卷了衣袖和袍角在溅溅潺潺的溪畔浣洗。
    衣物繁多沉重，我和浣碧抬得吃力，方洗了几槌，浣碧又翻了一翻，忽然“哎呀”了一声，皱眉抱怨道：“静白她们越来越过分了，贴身的衣物怎么好给咱们洗。一点避讳也没有！”我伸手一翻，见多是女人家的内衣，蹙了眉颇为厌恶。然而见浣碧生气，也不愿在火上加油，只得道：“算了，谁叫咱们是新来的。”
    浣碧忍了忍，终究还是不服气，“咱们是新来的？莫真她们也是新来，凭什么什么粗活脏活全给咱们做，从前也算了，如今越发变本加厉，连内衣内裤都打发给咱们洗，这算什么！”
    我默不作声，只举了棒子一棒一棒用力槌着，槌得水花四溅，“扑扑”地冰凉的扑到脸上来。
    浣碧按住我的手，一张俏脸气得雪白，“小姐都不生气么？”
    三月里，虽然说是春水，依旧还有几分寒意。浣碧的手指按在我的手上，还看得到冬日洗衣留下的冻疮紫红色的印子。
    我一时心疼，叹了口气道：“既然来了这里，就知道不是养尊处优享福来的。”
    浣碧一时作不得声，片刻愣愣道：“我是心疼小姐，小姐从前何时做过这样腌脏污秽的事情。”她拉起我的手，“小姐的手还成手的样子么？抹多少金疮药都不见好，我见了都不忍心，小姐难道都不心疼自己么？”
    我默默片刻，心疼自己，该要如何心疼呢？
    我本还不惯在溪边浣衣，和浣碧说话间一个挣扎却不留神踩进了溪水里打湿了鞋，一时间鞋子袜子都湿透了，脚下冰凉粘腻地难受。这还罢了，要命的是袍子都湿了，更是难受。我一凉，不禁打了个喷嚏，浣碧惊道：“现在虽说是春天里，可是踏在水里也是凉的。这可怎么好呢？只怕长久捂在身上晚上回去要骨头酸的。”
    我想了想，遂放下手里的棒子和衣物，眼见左近无人，拉了浣碧的手去旁边的树丛中换下衣裳晾着，只盼能快快干了换上才好。
    才脱下衣服，听见溪边人声笑语，步履纷沓，想是寺中的姑子们都出来洗衣裳了，一个个结伴而行，很是热闹。
    不知谁“哎呀”了一声，尖声笑道：“莫愁和浣碧这两个懒鬼，十足的蛇骨头发懒，衣裳没洗干净就扔在这里，又不知跑哪里躲懒去了。”
    又是谁大声嗤笑了一声，语气轻蔑而不屑，“未必是躲懒！不知道又是宫里哪个太医或是哪个侍卫来探望她了，指不定跑到哪里背人处说悄悄话儿去了。”
    众人哄笑起来，我脑中轰地一响，被羞辱的怒气汹涌上来，愣愣别过头去问浣碧：“她们在说谁？是说我么？”
    浣碧为难地摇摇头，道：“她们的话不中听，什么闲言碎语的，嘴又那样零碎，小姐别却理他们。”
    然而那边厢又道：“她是宫里出来的，长的又妖气。以前她是皇帝的女人，自然没人敢和她说话，如今被赶了出来，自然多少臭男人巴巴地跑来找她。你看她那日跟那个太医说话的风骚样子，听说她以前在宫里挺得宠，这样突然离了男人被关在咱们这种地方，她能耐得住寂寞么？保不定和那什么太医是老相好了，在宫里的时候就好上了。”这话说得大声，一句一句生生敲进我耳中，想不听也不成。我听得十分清楚，正是静白才有的大嗓门。
    众尼又笑了起来，一人夸道：“静白师叔见识得最多，她说是就一定是了。”
    我的十指用力地蜷曲起来，一时间又恼又恨，血气直在胸口激荡不已。我本以为佛门是清净之地，却不想这样污言秽语、恶意揣测、背后诋毁，和后宫之中半分分别也无。
    浣碧听不过去，脸色涨得通红，眉毛也一根根扬了起来，便要冲出去。激怒和羞辱纠缠着我的思绪，我竟还有残存的理智，一把按住浣碧，低声而坚定地道：“别去。”
    浣碧按捺不住，直直望向我，“小姐……”
    我再度摇头，“别去……”
    我牢牢按住浣碧的手，亦像是按捺着自己此刻委屈而不平的心。
    外头的笑声更大，一个尖锐的女声道：“静白师叔说的不错。她和那个太医准保是早有私情了，她被赶出宫来，宫里头的人送来时说是为国运祝祷才修行来的。可真要是这样，怎么会被废了名位出来的。”她们的笑声暧昧而诡秘，似乎都在心照不宣，“准是和那太医有私情的时候被咱们万岁知道了，才被赶出来的。”
    “啧啧……这样不检点，简直不知廉耻……”
    “你们知道么？上回我见她明明送那太医到了门口，还有说有笑，窃窃私语，很是恋恋不舍呢。”
    上次，有说有笑，窃窃私语，很是恋恋不舍……我不过是嘱咐温实初为我多多照顾我的胧月，何曾如她们所说的那般猥琐。
    “我有一回还见那太医明明回去了，不知什么时候又折回来望着她的屋子出神，可不知有多痴情……”她们吃吃地笑，“女人肯放下一点身段，那男人就会像苍蝇一样缠上来，都不知道他们在屋子里做些什么？”她们交头接耳，大声地说笑喧哗，用力地捶打衣裳，用力地诋毁我，用力地想像。她们捶打衣裳的声音“啪啪”地大声，棒子隔着柔软的衣裳一记一记用力敲在石板上，如同一记一记敲在我心上。
    他折回来望着我的屋子出神么？我是一点也不知道。我叹气——温实初也不太注意避嫌了。尽管他来时都是光明正大，我是连门也不关的。
    浣碧愤愤不平，道：“佛门之地，奴婢以为是多干净的地方，竟然说这种没凭没据的话出来，连乡野之中的无知村妇也不如。”
    我连气愤都觉得不值，只连连冷笑出来。沉默不语。
    不知过了多久，众人嘻嘻哈哈洗完衣裳，一窝蜂地散了。打湿的衣裳也逐渐干了。
    浣碧把衣裳披在我的身上，握一握我的手，小心翼翼地道：“小姐的手这样凉，咱们回去罢，要煮碗姜汤喝了祛祛寒气，别染了风寒才是。”她见我只是一味冷笑不语，小声劝慰道：“也难怪小姐生气，奴婢都听不下去，只觉得恶心。”
    我拍一拍她的手，慢慢道：“我不生气。和她们置气，太不值得。”我用力平定下自己的思绪，出去收拾完要洗的衣服，淡淡道：“浣碧，咱们也有不是。”我看她，“我和温大人的形迹很亲密么？”
    浣碧急道：“没有啊。她们是胡说。”
    “我知道她们是胡说。”我一下一下槌着衣裳，似乎在发泄我的愤怒，“我总以为我和温大人是以礼相待。但是她们说的难道没有一点真的么？这些日子，温大人是来得勤了，似乎他还常在外头望着我的屋子出神……”
    浣碧低首想了想，轻声道：“我虽然没有眼见，但是按温大人的性子，对小姐的情意，未必不会做这样的事……”
    我骤然想起我初次有孕那时候，午睡时分，我明知道他在殿外，却不愿起来和他说话，只依旧假装睡在窗下，他却这样静静地站在窗外，身影掩映窗前，隔着两重窗纱和纱帐无限倾神注目于我，良久默默无言。
    我总以为，他对我已经没有那样的情意了，是我太疏忽了。
    然而他并未对我有任何明显的表示，我连拒绝的余地也没有。
    我看一看浣碧，神情颇有些尴尬，“我已经出家修行……”
    浣碧略略沉思，踌躇着道：“小姐虽然出家，却是带发修行。况且……”她微微迟疑，轻声道：“小姐已经离开宫苑，皇上将您废黜，形同离异，再无瓜葛了。您如今是个自在之身，也难免温大人有什么心思再起。”
    我漠然一笑，道：“我想，他的确是想太多了。”
    浣碧有些埋怨的语气，“小姐不要怪我多嘴，温大人对小姐的心思，一直都是那样的心思，从未变过。只是他如今做的这样显眼，真是徒然给小姐添加了闲话又添麻烦。”然而她有感叹，“只是温大人的情意，是当真很感人的。”
    “我对他这个人的心思，也是从前的心思，从未变过。”我定定想了片刻，“他忘了检点，咱们却不能忘，如无必要，还是疏远他些吧，别叫他误会了才好，也别叫他太难堪。”春寒的料峭在水边格外明显，我叹息道：“眉姐姐和我的胧月在宫中要他的照拂，又是故交，终究是要留些见面的余地的。”
    浣碧应声低头，“这个我与槿汐都明白。”她瞧着方才姑子们浣衣的地方，蹙眉厌恶道：“我本以为这个地方只是辛苦，却不想人情如此淡薄。我本以为也只是人情淡薄而已，却不想她们说话这样恶毒刻薄，听得叫人心冷。连甘露寺这样的佛门都如此世情冷恶，哪里还有清静的地方呢。”
    是啊。我惘然想道，哪里还有清静的地方呢。这世间的清静难寻。而麻烦，却是一桩一桩痴缠上来，躲也躲不开。
    如是，每每想到温实初这日或许会来，我便早早躲了出去。宁可辛苦些走得远些去刈草洗衣，直到日暮才回去。偶尔碰上了一回，也不过问了眉庄和胧月的情形，就寻个由头打发他回去了。



