14年春天的时候晋封的
，如今也有七八年了，皇后竟也从未提过一句要赏什么的话。我是更不必提了，也不见皇后赏下这份恩典来。”
    敬妃连连摇头：“罢了罢了，咱们也不求她什么恩典。”
    我叹道：“也是委屈几位姐姐了。我协理六宫本该多为几位姐姐向皇上进言的，只是我刚生下皇子与帝姬就被奸人诬陷，受了多少零碎折磨姐姐们也是亲眼见到的。此后皇上虽然不再追究，也依旧宠爱，可是我不得不存了一万个小心，哪里还敢多说一句话，多行一步路呢。”
    敬妃回首往事，也是欷歔：“当时的情形，我们都觉得冤枉，皇子怎么可能是别人的呢。结果闹出多大的笑话，要不是因为这个，皇上也不会冷落了皇后，终究是她自己的不是。我们也才瞧出来皇后对你的心思。”说着叹息了一句，“我们竟全是一堆糊涂人，人家有了四个月的身孕了，才知道消息。若皇后今日不当着皇上的面说了出来，我们竟都还懵懂不知，被人蒙在鼓里的，更让人觉得她心机深沉。”
    端妃牵过近旁小几上一脉雪白荼藦轻轻一嗅，道：“你才晓得么？与她相处了这么多年，种种事端串连起来，有多少可让人后怕的。”说着望向我，“今日在昭阳殿，那几句话她是指着你说的，你自己可要明白。”
    吕昭容忿然道：“悫妃到死也是个糊涂鬼，谁又会像她一样。悫妃是有皇长子的，如今有皇子的，不就是……”她到底明白，没有再说下去，只是冷笑，“要是悫妃还在世，知道安陵容如今这样得意风光，要与她这个皇长子的生母并立于后宫，只怕也要气死过去。”
    端妃倚在蹙绣桃花椅枕上比画着葱管似的纤长指甲，“皇后今日还说六宫妃位多悬，妃位多悬不也是她多年来的意思么？如今四妃只有淑妃你一位，夫人之位也空着。三妃已足，倒要破例再加上个安陵容，只怕这会子敏妃正气得在宫里发恨呢。”
    六宫妃位多悬？我脑中骤然有闪电耀过的明亮之感，身上一阵轻快，唇角无声无息地轻扬了起来。果然，这可是咱们这位尊贵无上的皇后娘娘亲口说的。
    敬妃凝神片刻，道：“安陵容的事是谁也没想到。她身蒙皇宠这么多年，都没有过一星半点怀孕的迹象。谁都以为她是不能生的，谁知冷不丁就有了，还有了四个月，真是出人意料。这一来，竟要跟我和端妃姐姐比肩了，只怕……”
    “只怕将来若生下孩子成了夫人，那么协理六宫的大权就得分一杯羹到她手中了。”我接口道。
    敬妃双目倏地一睁，很快垂了下去。端妃端起青花缠枝的茶盏，长长的半透明指甲轻叩茶盅的盖子发出叮当清音。她的优雅目光状似漫不经心地一掠，方才悠悠地道：“谁叫咱们没有福气，总也生不出个孩子，只能眼睁睁看着人家越过咱们去了。”
    我静声道：“她既然怀上了，那就一步一步应付着吧。她承宠这么多年，忌恨她的人可不少呢。”
    敬妃轻柔一笑：“是呀，到底也还有六个月才生，这六个月也是个未知之数呢。”



