14庆嫔周佩


           次日清晨，照例去见过了皇后，回到柔仪殿中。小允子随我进了暖阁，低低道：“已经问到了。”
    我慢慢喝了一口清茶，眼皮也不抬一下，“是什么？”
    小允子道了声“是”，又道：“花匠说，那鹅卵石上的青苔是川地特有的，叫做牛毛藓，通常搁在盆景里做点缀。”
    我淡淡“嗯”了一声，道：“还有呢？”
    小允子低着头道：“花匠说了，这牛毛藓容易与他物相克，不易存活，只有种着蜀中同种的矮子松时才有。而宫里喜欢种这种矮子松当盆景的，只有翠微宫丽夕阁的庆嫔小主。因为她是蜀人，也喜欢这个，所以皇上专门赏了她。”
    我拨着茶盖，笑道：“查的那么容易还那么清楚，小允子你是个能干的。”我叫槿汐，“去敬事房问问，近一个月最当宠的嫔妃是谁。”
    槿汐办事极快，不过一盏茶时分已经回来回话，“奴婢问了，最当宠的是丽夕阁庆嫔和燕禧殿胡昭仪；其次是景春殿安贵嫔和绿霓居滟常在；还有复香轩杨芳仪和采容殿祺贵嫔。”
    我托着腮笑道：“这两日在皇后那里瞧见庆嫔，的确是个美人胚子。蜀中出美人，果然所言不虚。”
    槿汐为我满上茶水，道：“还有一件事，庆嫔与祺贵嫔同住翠微宫，倒不能不防。”
    浣碧在一旁道：“昨日皇上为小姐差点从轿辇上滑落的事生了大气，小姐怎么不趁热打铁求皇上做主？”
    我把玩着手钏上的一颗明珠，笑道：“我到底没伤着，皇上去查出个人来也不过是罚一通了事，也不会重罚。倒不如先按下不提，到时一并发作出来才好。”
    浣碧凝神片刻，抿嘴笑道：“奴婢知道了。积小成大，到时一并寻了她们的错处，才叫吃不了兜着走。”
    我微笑不语，小允子见机道：“奴婢还有一事忘了说，玉照宫再往前走上数十步就是祺贵嫔的翠微宫了。”说着朝浣碧夹一夹眼睛。
    浣碧了然，摊着手道：“这事是极明白的了。必是祺贵嫔和庆嫔一同做的。祺贵嫔本就暗算过小姐，如今小姐回来，她恨不得乌眼鸡似的生吞了咱们呢。”
    我沉吟着道：“事情还没查清楚，再瞧一瞧吧。”
    正说着，花宜进来道：“启禀娘娘，翠微宫的祺贵嫔和庆嫔来了。”
    我轻扬唇角，“可见不能背后议论，当真是说曹操曹操就到。”我换了衣裳出去，品儿已经为她们奉上了茶水瓜果。见我出来，依礼道：“翠微宫贵嫔管氏携庆嫔周氏拜见莞妃娘娘，娘娘金安。”
    我端坐不动，笑道：“两位妹妹请坐吧。”我打量着一身馥彩流云轻纱宫装的祺贵嫔道：“数年不见，祺妹妹可是滋润了不少。从贵人成祺贵嫔，颇有一宫主位的风度，真是叫人刮目相看。”
    祺贵嫔安坐在椅上，半透明的轻纱里隐约透出丰润洁白的肌肤，缕金线的月白暗花抹胸平添娇媚之色，脖颈上一串红玛瑙串汪汪如水，有嫣红晶莹的光芒似流波荡漾，一看便知名贵。她既不倨傲也不谦卑，道：“莞妃娘娘风采如旧，一点也瞧不出在佛寺待过的样子。”
    这话是有些挑衅的意味的，她身边的庆嫔已然横了一眼，微微泛起一个冷笑。我也不恼，只坦然道：“是啊，当初与文鸳你同住棠梨宫时是何等和睦，想来也有四五年了。当年你兄长管路与本宫兄长交好，管溪还差点娶了本宫的二妹玉姚做成了亲家。不曾想管路会去告发本宫兄长，可见人呢，为了功名利禄是会枉顾道义的。”
    祺贵嫔脸色微微发青，显然就要作色，忽地把怒气沉了下去，笑道：“莞妃娘娘这张嘴向来是宫里数一数二的好，自然能把白的说成黑的、死的说成活的。”
    我似笑非笑看着她，“是么？那也是比不上有些人的心从白的变成黑的这样可怕。”话音未落，庆嫔已经忍不住笑了一声。那笑声虽然低，祺贵嫔却也听见了，狠狠瞪了她一眼。庆嫔丝毫不以为意，只报以一丝嫣然的冷笑，在旁拈了绢子道：“嫔妾还以为祺贵嫔多尊重莞妃娘娘呢，把皇后亲赏的玛瑙串都戴上了来盛装拜见，却原来说话这样的含酸拈醋呢。”她话音清脆，我的目光顿时被祺贵嫔颈上的玛瑙串吸引，不由多看了两眼。
    祺贵嫔待要再说，我已不理会她，只看庆嫔道：“这位妹妹有些眼生，便是庆嫔吧。”
    庆嫔见问到她，忙起身福了一礼，满面含笑道：“莞妃娘娘金安，嫔妾周佩拜见娘娘。”
    我留神细看，庆嫔不过二十上下的年纪，模样既好，身量又苗条，又会打扮，难怪玄凌宠爱。我忙示意槿汐去扶，口中道：“妹妹人既长得标致，行动又规矩，当真讨人喜欢。”
    庆嫔听我夸赞，愈加欢喜，奉承道：“娘娘面前嫔妾就像尘土一般，哪里还有半分标致呢。”
    祺贵嫔自顾自饮了一口茶，微微冷笑，“庆嫔的嘴可真是甜，只不知是不是嘴甜心苦呢？”
    庆嫔到底年轻，忍不住变色，扬眉道：“贵嫔娘娘这话是什么意思？”
    我只冷眼旁观，见祺贵嫔立时就要发作，便道：“祺贵嫔这是做什么呢？好好的来给本宫请安，倒要和自己宫里人拌起嘴来，岂不是伤了和气。”
    大周后宫中每宫若有居正三品贵嫔或以上者称为主位，掌一宫事务。而主位所居的宫室亦改为殿名。每宫之中只一位主位，管驭照顾本宫之中位份低于自己的嫔妃。而这些嫔妃则称为“宫里人”，要听从与尊重主位的安排。
    而眼前看来，庆嫔依仗玄凌之宠不尊祺贵嫔，祺贵嫔不失为玄凌所宠，亦有皇后撑腰，二人在翠微宫中只怕早已势成水火。
    而我眼面前只说祺贵嫔之失而不言庆嫔之不尊，明里暗里都是偏帮庆嫔了。
    庆嫔如何不晓，愈加得意，笑盈盈道：“娘娘真是明理的人，可惜未央宫皇上只赐给娘娘一人居住，否则若谁做了娘娘宫里的人，当真是几世修来的福份呢。”
    我听了只吟吟含笑不语。祺贵嫔脸上到底搁不住，含了一丝讥诮的冷笑，缓缓道：“本宫当是什么呢？原来是庆嫔待腻了翠微宫，想做莞妃的宫里人呢。那有什么难的，本宫就替你去回了皇上的话就是了，省得你眼馋心热，做出这许多腔调来。”
    庆嫔气极反笑，鬓上的东菱玉缠丝曲簪微微颤动，划过晶亮的弧线，“祺贵嫔这话未免说得太瞧得起自己了。你去回皇上？未央宫是皇上亲口下旨让莞妃娘娘独自居住的，贵嫔有多大的本事还是有多大的面子，能哄得皇上收回旨意？！”
    此话说得极厉害，祺贵嫔登时满面紫涨，她反应也快，迅即站起身来，礼数周全地福了一福，道：“嫔妾身子有些不适，就不打扰莞妃娘娘休息了。先告退。”说罢扬一扬衣袖，扶着侍女的手一摇三摆地出去了。
    她才出去，庆嫔已然收起方才凌厉气势，换了一脸委屈道：“娘娘您瞧，当着娘娘的面她都这样放肆不敬，可知背地里在翠微宫给了嫔妾多少零碎折磨。”
    我悠悠拣了一枚枇杷，剥成倒垂莲花的样子，从容道：“妹妹颇有蜀地女子的侠义之气，皇上又这般宠爱妹妹，想必是不会吃亏的。”
    庆嫔美丽的丹凤眼愁苦垂下的姿态让人心生爱怜，“娘娘何曾知道，为了皇上的宠爱，祺贵嫔妒忌不过，明里暗里给嫔妾使了多少绊子。嫔妾碍于她是主位，少不得忍气吞声到现在。”她靠近我一点，轻声道：“娘娘出宫之事臣妾这些年来多少也听说一些。若非祺贵嫔娘家明里一捧火暗里一把刀害了娘娘一家，娘娘何至于被迫出宫修行。”
    我微微抬起眼皮，“庆嫔倒是什么都打听得清楚。”
    庆嫔慌忙跪下，“嫔妾不敢欺瞒娘娘，嫔妾防着祺贵嫔不是一日两日了，是以才知道些来龙去脉。嫔妾的父亲是川蜀成州知府周息仁，成州与娘娘父亲所在的江州毗邻，因而嫔妾才敢冒昧来和娘娘说这些话。”
    我只专心剥了枇杷，赞道：“好甜！”又漫不经心道：“然后呢？”
    庆嫔膝行至我面前，用绢子抹着泪，低声道：“瞧方才的情形，想必娘娘心里会怪责嫔妾不敬主位。嫔妾也是没有法子，祺贵嫔专会嘴甜心苦暗中使诈，从前翠微宫中住的几位姐妹都甚得皇上宠爱，和嫔妾一同进宫来金良媛、韦才人、季常在，祺贵嫔都十分笼络。结果呢，一个一个莫明其妙犯了事，或死或废，她却连一点错处都落不着。因此嫔妾害怕了，想着唯有和她翻了脸，万一嫔妾出了什么错处，她就是首当其冲逃不了干系。因而嫔妾才能苟活至今，侍奉在皇上身边。饶是如此，嫔妾虽得皇上宠爱，然而进宫多年仍处处被她压制着位份。”说到伤心处，庆嫔亦是伤怀不已。
    我笑意殷殷，“如此看来庆嫔也是个聪明人，懂得自保于危墙之下。只是为何妹妹不请旨搬离翠微宫呢。”
    庆嫔冷笑一声，旋即深深无奈，委屈道：“祺贵嫔出身好，又会奉承，很得皇后的喜欢。有皇后拦着，嫔妾如何走的出翠微宫。偶然向皇上提起，反倒被皇上训斥臣妾不安分。”
    我伸手虚扶她一把，亲切道：“妹妹好端端的跪什么呢？倒显得生分了，起来说话就是。”
    庆嫔方敢坐了，道：“嫔妾方才伤心，叫娘娘见笑了。”言毕，端正坐于椅上，纤巧的双手掩在水红色的刺金边绡纱窄袖中，安静交放于膝上。
    我静静注目于她，只掐了一朵瓶中供着的栀子花细细赏玩。她被我瞧得有些不好意思，微微垂下了头。我轻轻笑道：“妹妹既然来了，又说了这一番话，想必是深思熟虑了的。那么妹妹想要在本宫这里得到什么，不妨直说。”
    我问得直接，庆嫔微微错愕，旋即道：“娘娘快人快语，嫔妾也不隐瞒了。”她顿一顿，“嫔妾不愿再寄人篱下。”
    “哦……”我微微拖长了语调，“你是要本宫为你向皇上开口离开翠微宫？”
    她摇头，爽利道：“与其再寄人篱下看人眼色，不如自己做一宫主位来得痛快。”
    我心下一震，亦是意料之中，于是笑：“妹妹好志气。如今五贵嫔之位尚有空缺，妹妹若能怀上一子半女，也不是不能。”
    庆嫔微微一怔，苦涩道：“若能在子嗣上动脑筋，嫔妾也不必如此苦恼了。说起来惭愧，嫔妾在皇上身边数年竟半点动静也无，可见是嫔妾没福了。”
    “那倒也未必。”我扬起嘴角，和颜悦色道：“如果本宫应妹妹所求又有什么益处呢？本宫吃斋念佛久了，有些时候多一事不如少一事罢了。”
    庆嫔不假思索道：“嫔妾在宫中无依无靠，娘家又远在千里之外，可说与娘娘同病相怜。如今娘娘虽然荣耀回宫，然而风光之后未必没有辛酸，嫔妾愿与娘娘一同分担，略尽绵力。”
    我以手支颐，浅笑道：“妹妹的心思本宫心领了，只是本宫但愿与世无争，有些事或许力不从心。”
    庆嫔微见沮丧之色，旋即含笑道：“以娘娘今时今日的地位，怎会力不从心？嫔妾虽然蠢钝，然而一见娘娘风姿，已知当日傅婕妤缘何专宠如斯，是以嫔妾才有今日这番话。何况娘娘已经回宫，再想与世无争也不得不争。嫔妾今日来得突兀，想来娘娘必定心存疑虑，思量些时候也是应该的。嫔妾今日就先告退了。”
    我含笑道：“今日与妹妹一见，其实十分投契，妹妹所说之事本宫自会思量。”说着扬声向小允子道：“把本宫的那盆矮子松的盆景拿来。”小允子应声而去，很快捧了盆景回来，我道：“听说妹妹是蜀人，本宫特意叫人备下了这盆蜀中特产的矮子松给妹妹赏玩。妹妹看看可喜欢么？”
    庆嫔喜不自胜，连连笑道：“原来这样巧，娘娘竟晓得嫔妾喜欢些什么，可见嫔妾与娘娘真真是有缘了。”说着叫自己的宫女进来捧着，我一看，进来的竟是从前服侍我的晶清。心下微微一喜，依旧笑着道：“妹妹瞧瞧里头那鹅卵石，花纹既好，磨得又光滑。”
    庆嫔一颗颗看了，赞道：“是呢，连石头上长得牛毛藓也颜色极正，当真娘娘宫里的东西比别处的都好。”我冷眼瞧她只顾着看鹅卵石，欢喜之色溢于言表，并无半分掩饰之色。
    我不动声色地看了浣碧一眼，见她悄悄随晶清出去了，便对着庆嫔笑道：“其实妹妹得皇上宠爱，什么稀罕东西没有，本宫这点东西不过是给妹妹当玩意儿罢了。”
    庆嫔笑得如春风拂面，道：“金珠玉器的又有什么稀罕，娘娘心细如发，体贴入微，才真真叫人赞叹呢。”
    我心思一转，想起一事，微含了一缕浅笑，道：“说到金珠玉器，本宫倒想起方才祺贵嫔那串红玛瑙串了，水头好，颜色又正红，当真是好东西。本宫方才听得不真切，仿佛是皇上赏的？”
    庆嫔一笑，讥诮道：“那是她巴结皇后巴结得好，皇后给赏的。她为示恩宠，十日里总有八日戴在身上。不过说起来那东西真是好的，不仅如娘娘所言，而且独有一股异香，味道虽然淡，可是好闻得紧呢。”
    浣碧送了庆嫔出去，回来扶着我进里间躺下，浣碧笑道：“奴婢瞧着庆嫔与祺贵嫔不睦，小姐方才一说，这两位回去可有的闹了。”
    我笑道：“即便没我，她们关起门来也要闹得翻天。”
    浣碧道：“方才庆嫔说的话，小姐可信么？”
    我歪着杨妃榻上，抱着菊叶软枕道：“五分信，五分不信。只是我刚才拿矮子松送她时倒真是一点看不出来，若不是真无辜就是她城府太深太会做戏了。”我问她，“方才和晶清说了么？”
    浣碧点头道：“说了。晶清还念着娘娘呢，说抽空就过来回娘娘的话。”
    我“嗯”了一声，露出几分倦色，“等我问了她再做定论。”
    浣碧冷笑一声，“奴婢只瞧不上管文鸳那轻狂样子，这样拿腔拿调，忘了她从前在小姐面前百般讨好的嘴脸么？”
    我不以为意，“你以为她傻么？她知道与我积怨已深，与其此刻在我面前俯首称臣，我未必能容下她，皇后更不会容她。索性她学庆嫔的例，与我翻了脸，我反而不能立时拿她怎样。”我抚着下颔轻笑道：“左右她跟着皇后，是生不出孩子挣不到出路的。”
    浣碧吃惊地瞪大了眼睛，“小姐何出此言？”
    护甲的指尖有的冰冷触感，滑过脸颊时尤为明显，“你可看见管文鸳脖子上的玛瑙串了么？”
    浣碧笑道：“凭她什么好东西，咱们柔仪殿难道没有么。”
    我冷冷一笑，泄出心底冰冷的恨意，“这玛瑙串有的祺贵嫔苦头吃，——那是红麝串。”
    浣碧讶异道：“红麝串？瞧着分明是红玛瑙。”
    我掩不住心底的腻烦与厌恶，道：“这两样东西本就瞧着像。可红麝串稀罕多了，只怕连宫里都找不出几串来。要不是那年随娘在珍宝阁选首饰时见过一次，只怕连我也不认得。方才庆嫔说那东西有香味儿，我便更肯定了。那回娘一见了这东西连赞稀罕，可马上叫人远远拿开。因着那红麝串的是取雄麝的麝香做的，作中药可开窍避秽、活血散结，可用久了损伤肌理，便再也生不出孩子了。这也是宫里为什么慎用麝香的缘故。”
    浣碧微微凝神，蹙眉道：“奴婢只是奇怪，她怎么堂而皇之的把红麝串挂在身上，也没人告诉她缘故。”
    “一来这东西难得，寻常人分辨不出来。二来你没听见庆嫔说么，那红麝串是皇后赏的，即便有太医知道，谁又敢告诉祺贵嫔呢。”
    浣碧连连冷笑，拍手道：“这才叫报应不爽呢。活该叫她投的好主子，昧着良心来坑咱们家。她不能生也好，省得生下黑心种子来再祸害旁人！”
    我顿觉心寒，祺贵嫔显见是皇后身边的人，多年来得宠且位份颇高，可见皇后对她的倚重。然而如此倚重，也防备着她有孕，可见皇后的处事老辣，谋虑深远。想必安陵容得宠多年而无子嗣，也是因为皇后的戒备吧。我微觉脑仁酸涩，道：“去把备给胡昭仪的礼拿来给我看。”
    浣碧捧来一对白玉三镶福寿吉庆如意，我看了一眼，摇头道：“礼太薄了，再去取一对红木银丝百寿紫玉如意来。这两对如意给胡昭仪，再拿一个赤金盘螭朝阳五凤璎珞圈并扣合如意堆绣荷包，就说给和睦帝姬的。”
    我想一想，叫槿汐进来，“为表郑重，这些东西由你亲自送去。该说什么你自己有数。”
    槿汐笑着去了。浣碧道：“胡昭仪为人倨傲，小姐何必这么笼络她。”
    我笑一笑，“她自有她倨傲的资本，何况我笼络她，不正是笼络太后和皇上么？”
    我揉着额头道：“我也乏了，叫品儿拿了薄荷油来给我揉一揉。”想一想又道：“方才给和睦帝姬的那个赤金盘螭朝阳五凤璎珞圈再去拿三个来，一个先留着，等我有空去看端妃时亲自送去。另两个一个送到吕昭容处去给淑和帝姬，一个送去敬妃处给咱们胧月，别显得我厚此薄彼似的。”一想起胧月，我心里不免难过，脸上也不由露了几分。
    浣碧知道我的心事，劝道：“胧月帝姬自幼离开小姐，难免生疏些，过久了一定会好的。”
    愁云笼上心间，阴翳难明，我怅然叹息了一句，“但愿如此吧。”
    到了次日晚间时分，我用过了晚膳，又吩咐了浣碧挑了几个菜送去了敬妃处给胧月，才慢慢在庭院里踱着步子消食。品儿扶着我的手笑道：“如今咱们宫里是最热闹的了，今日一晌午就来了那么多嫔妃给娘娘请安，可把娘娘给累着了。”
    我笑道：“幸亏还不老，来得那些人还记得住。否则哪天走到路上，冷不丁窜出个人来请安，本宫还眼巴巴问是谁，可就叫人笑话了。”
    彼时月华初升，水般月色静谧自天际云朵间畅然流下，光滑得似拢不住的一匹细滑绸缎。月色华光清明，照在柔仪殿前的汉白玉阶之上，如水银泻地，似开出朵朵明亮硕大的莲花。殿前一池清水在月下泛着清粼粼的窈曳波光，水中白莲盛开如玉，只余一条水上小桥，横越在莲叶田田之上。
    品儿笑道：“皇上待娘娘最有心思，在柔仪殿的前殿前头凿一个池子，把太液池的莲花移种到这里，就省得娘娘怀着身孕远走赏莲了。”
    我不以为然道：“你不晓得，这莲花有香气，盛暑天的时候容易引小虫子，再则蛙鸣阵阵，晚上也不好睡。”
    品儿抿着嘴笑，“哪里有蛙鸣呢？皇上早早让人给扑走了，怕扰着娘娘歇息。且殿阁的大小窗户上都蒙了细格子窗纱，再不会有虫子飞进来的。”
    我望着满池莲花，心思逐渐飞远，那一年有人为我在春日开出满湖莲花，后来人再怎样做也不过是东施效颦罢了。品儿小心觑着我的神色，陪笑道：“皇上可心疼娘娘呢，陪娘娘用午膳时说那么多娘娘小主来给娘娘您请安，生怕累着了您。”
    我道：“那有什么，迟早都是要见的，趁我现在还有精力，再下去可真不济了。”
    正要进内殿，小允子悄悄进来道：“晶清来了。”
    我扬一扬眉，道：“快叫进来。”
    晶清见我时乍然生了喜色，哽咽着跪下道：“给娘娘请安。”
    我唏嘘道：“起来吧。本宫瞧你跟着庆嫔人像是瘦了一圈，庆嫔待你不好么？”
    晶清拉着品儿的手伏在地上痛哭道：“是奴婢无福。除了死了的佩儿和菊清，只剩奴婢孤零零一个在外头不能回来伺候娘娘。昨日听庆嫔小主说是来给娘娘请安的，奴婢喜欢疯了，跟跟着小主的留霞换了班儿才能来见娘娘一眼。”
    我叫品儿扶着她起来，诧异道：“你方才说菊清没了，是怎么回事？”
    菊清与晶清向来如同姐妹一般亲厚，晶清伤心道：“娘娘出宫去没多久，菊清在一天夜里突然就没了，安贵嫔说菊清得了肠痨暴病死的，留不得，当夜就拉出去把尸身烧了。可怜菊清一向在安贵嫔面前得脸，说死就死了。安贵嫔为菊清的死哭了两天，皇上心疼得了不得。”晶清张望四周，见都是自己人，方痛哭流涕道：“奴婢自小和菊清一块儿长大的，知道菊清身子强健，她怎么会好好地得了肠痨。奴婢大着胆子偷偷去看过，菊清的口鼻里都是黑血，分明是被毒死的。奴婢当时吓得腿都软了，只不敢声张。”
    我道：“菊清虽然是服侍安贵嫔的人，可到底也是从我这里出去的。可怜年轻轻就这样蹊跷地没了，只剩下了你一个。若庆嫔待你不好，本宫自然会为你做主。”
    晶清在一张小杌子上坐了，靠在我膝下，摇头道：“自娘娘走后，新宫嫔入宫，奴婢就被分到了如今被禁足的徐婕妤宫里。徐婕妤被禁足撤了人手，奴婢才去服侍庆嫔小主的。庆嫔小主待奴婢虽说不上好，可也不苛待下人。”晶清捋起手臂上的衣袖，委屈得直哭，“奴婢自去了翠微宫挨了不少作践，祺贵嫔恨奴婢曾经服侍过娘娘，动辄便打骂不休。”
    晶清的手臂上青一块紫一块，斑斓若锦，品儿与小允子不忍心，低低啜泣了起来。我心疼不已，忙叫小连子拿了药酒来亲自给晶清擦拭。晶清受宠若惊，忙道：“奴婢身份卑微，怎么能叫娘娘为奴婢做这些事呢。”
    我轻轻抚着她的手臂道：“什么奴婢不奴婢的话，你受今日之苦本宫难辞其咎，做这些又算什么呢。”我叹息，“本宫当年这一走，虽然也为你们安排了，到底也是力所不能及，终究还是连累你们。”
    晶清感激不已，哭着道：“能服侍娘娘一场已经是奴婢们的福气了。在娘娘身边那些日子咱们才得些照拂，在别的娘娘小主眼里，咱们这些人何尝不是命如草芥。”晶清自伤身世，众人都垂泪不已，一时间殿内啜泣之声不绝于耳。
    我轻手轻脚为晶清擦着药酒，纵然如此，她还是疼得咝咝倒吸冷气。我道：“你到底是庆嫔的人，她也不为你说话么？”
    晶清忍着痛，咬唇道：“庆嫔小主虽然也护着奴婢，可祺贵嫔到底是一宫主位，小主也奈何不得。有时候小主觉得祺贵嫔责打奴婢伤了自己脸面，也会为奴婢分辩几句，可是下回祺贵嫔下手就更重了。”
    一宫主位权力颇大，可自行责罚自己宫中任一宫人，即便晶清是庆嫔的人，也维护不得。
    我凝神思量片刻，忖度着问：“庆嫔与祺贵嫔当真不睦已久么？”
    晶清认真点了点头，“奴婢去服侍庆嫔小主时就是这样。小主总说祺贵嫔借着她的方便亲近皇上，占自己的便宜，又不让她搬出翠微宫另住。”晶清低头想一想，道：“奴婢冷眼瞧着，其实祺贵嫔在皇上心里分量不如从前多了。每月那几次临幸也都是皇上去看庆嫔小主时才想起她的。难怪庆嫔小主瞧不上祺贵嫔，当真没见过主位和自己宫里人计较争宠的。”
    “那你去翠微宫时，宫里有风声说本宫要回宫么？”
    晶清茫然地摇头，举着袖子拭泪道：“一点都没有。若当时知道娘娘会回来，奴婢便是死也不会去翠微宫的。”
    我唏嘘不已，关切道：“本宫知道你的心。其实你在庆嫔那里过得不好，本宫倒可以想个法子把你要回来。只是祺贵嫔和本宫的恩怨你是知道的。你可愿意为本宫留意着庆嫔和祺贵嫔的动静，暂时委屈着住在翠微宫里。”
    晶清连连点头，“能为娘娘做事，奴婢万死不辞。”



