14流言风霜扰纷纷


           身份尊卑，血肉之躯的人，都会受伤。而心底的伤往往比皮肉之伤更难愈合。
    皇后对玄凌的失神仿佛已经司空见惯了，对他口中一往情深而商人的语句也置若罔闻。然而胡蕴蓉的一席话恰恰击中玄凌伤处，皇后关于姐妹情深的解释似乎并不十分奏效，他眉宇间的薄怒和愁绪被她蓄意挑起。
    我逐渐明白，只要面对纯元皇后之事，事无巨细，他总是容易失去理性。
    皇后也不再加以辩白，不卑不亢屈身，平静道：“今日之事都是臣妾的过错。若然蕴蓉真正不敬尊上，乃是本宫约束不力之罪；如今臣妾未能明察秋毫，通古博今，以致蕴蓉受了委屈，也是臣妾无知识之过。无论哪一样都是臣妾的罪过，臣妾自请罚俸半年，抄录《通史》三十卷，以记此荐。”
    玄凌本有几分薄责之意，见她如此自责，只得抬手扶她，“不知者不罪，皇后何苦如此？”奈何皇后始终不肯，百般坚持，玄凌无可奈何之下，只得应允。皇后最己，嫔妃安能自安？我亦只得跪下，自请陪皇后抄录《通史》，罚俸一年，口中道：“臣妾枉有协理六宫之责，却不能为皇后明辨是非，乃是臣妾大过。”一语如此，在座嫔妃纷纷下跪，请求宽恕皇后与淑妃。
    中间盈盈一人并不下跪，施施然如鹤立鸡群，慢条斯理道：“昌妃受屈，淑妃不能宽解安慰，其罪一；皇后盛怒时优柔无措，致使后妃怒目，惊扰皇上，其罪二；淑妃不能协理皇后明断曲折，才疏学浅协理六宫不当之责，其罪三。”皇后之下，后宫乃我最尊，众人见她如此大言无惧，信口雌黄，不觉面面相觑，相顾惊愕，祺嫔恍若未见，依旧道：“此三罪昭然若揭，不过都不及淑妃另一罪状”她很满意此刻众人惊慌中因她拖长的语调而生的好奇，目光徐徐环视，方隐了一层笑意，道：“淑妃私通，秽乱后宫，此罪当诛！”
    她一语未落，众人面上皆生了一层寒霜。我邃然一惊，心底某个隐秘的角落似被什么动物的利爪狠狠一抓，痛得心脏肺腑皆搐成一团，漫漫生出一股寒意，冻得整个人格格发抖，几乎不能动弹。
    玄凌顿时大怒，劈面朝她脸上便是一掌，斥道：“贱人胡说！”清脆响亮的耳光余音未绝，仿佛一掌劈在我太阳穴上，脑中隐隐作痛，我只觉得目光如要噬人一般，如钉子一般死死钉在祺嫔身上。祺嫔唇角有鲜红的血珠沁出。她捂着半边脸毫不退缩，只抬手含着痛快的笑意恨恨地看着我。
    皇后亦是失色，起身斥道：“宫规森严，祺嫔不得信口雌黄！”
    祺嫔伏地三拜，举起右手起誓，郑重道：“臣妾若有半句虚言，便叫五雷轰顶而死，死后入十八层地狱，永不超生。”
    叶澜依“扑哧”一笑，在气氛沉重的大殿里听来格外清脆，“臣妾还以为是什么毒誓呢？原来不过如此而已。死后之事谁又能知，以此虚妄之事赌誓，可见祺嫔不是真心了。”说罢便起身要牵住玄凌的手，口中道：“罢了。皇上也不必在这儿听祺嫔说笑话了，不如去臣妾阁中听戏去，今日梨园子弟排了新曲目呢。”
    玄凌亦不耐再听，刚要发话。祺嫔狠狠瞪了叶澜依一眼，猛力一咬唇，发了狠劲道：“臣妾管文鸳以管氏一族起誓，若有半句虚言，全族无后而终！”
    她一字一字说得极用力，仿佛使足了全身的力气一般。说完，整个人似虚脱一样，只盯着我“呵呵”冷笑。
    她拼上管氏全族起誓来告发我，如此不留余地，想必已有了万全之策。我心中愈来愈冷，只无望地盯着玄凌，盼他莫要相信才好。玄凌亦不意她会发此毒誓，皇后轻咳一声，向玄凌道：“祺嫔如此郑重，或许有隐情也未可知，倒不如不听。若其中真有什么误会，立刻开解了也好。否则诸位妃嫔都在此，日后若以讹传讹出去，对淑妃清誉亦是有损。”
    玄凌本欲拂袖而去，听得祺嫔如此发狠亦不由怔住，皇后一劝，他停住脚步，冷道：“朕就听你一言，若有妄言，朕就按你誓言处置！”
    炫目的红麝串垂在她丰满白皙的胸前似毒蛇“咝咝”吐着的鲜红信子，直欲置人死地。她静静道：“是。”
    皇后端坐，声音四平八稳，“你既说淑妃私通，那奸夫是谁？”
    所有的声音都沉静下来，殿中人的目光皆凝滞在祺嫔身上。她胸有成竹的冷毒笑意让我感觉自己呼吸已闷窒，冰实的胸口隐隐有碎裂成X粉的惊痛与恐惧。她恨恨吐出几字，似从口中吐出最嫌恶的污秽，“太医温实初！”
    我的心在这一刻骤然停止了震荡，平静下来，胸腔在濒临崩裂的瞬间吸到最清新的一口空气，立时舒畅了许多。转眼看见叶澜依也松了口气。我慢条斯理地拨一拨景泰蓝红珊瑚耳环上垂下的碎碎流苏，轻声道：“是么？”
    我的平静并未使众人的狐疑滤去几分。相反，听到“温实初”这个名字让本来将信将疑的人更加笃信。赵婕妤道：“果然呢，宫中除了侍卫和内监，唯有太医能常常出入。内监不算男人，侍卫粗鄙，相形之下也唯有太医能入眼了。”
    祥嫔掩袖诡秘一笑，“温实初是淑妃的心腹，又奉旨照拂皇子与帝姬，日日都要见上几回的，若说日久生情也是难怪。”
    久无圣宠的康贵人似思索状，咂嘴道：“我还记得当时淑妃初入宫为贵人时卧病许久，当时便是温太医诊治的。”
    众人似恍然大悟一般“哦”了一声，神情各异，赵婕妤与祥嫔相视一笑，道：“康贵人好记性，幸得你当年和淑妃同住过一段日子，晓得的比咱们多些。原来孽情深种，始于当时也未可知。”
    康贵人怯怯看我一眼，忙不迭摇手道：“不是不是！我并无这样的意思，两位妹妹误会了。”
    陵容似有愤懑之意，道：“两位姐姐怎可揣测！淑妃姐姐入宫病重由温太医照拂乃是情理之中，温太医医术高明不说，与姐姐两家本是世家，常有来往的。当年选秀入宫时本宫曾与姐姐同住甄府，温太医与姐姐和甄公子自幼便是相识，入宫互为照拂也是应当，怎会有私情这一说！”她转首看着玄凌道，“臣妾愿意相信姐姐清白！”
    她言辞恳切，然而如此言语，玄凌脸上愈添了一层不悦之色，端妃微微蹩眉，敬妃面上亦笼了一层阴云。
    “如此说来，竟是青梅竹马了！”祥嫔“啧啧”道，“看来祺嫔所说倒也不是全无道理。”
    “何止是青梅竹马！淑妃入宫前温实初还曾上门提亲。”祺嫔颇有自得之色，唤过身边侍女，“把陈四家的带上来。”
    大殿光线所聚处走来一个身形小巧的女子，仿佛有些年纪了，背影也有点佝偻，一身半新的翠蓝家常婢仆衣裳，一进殿腿一软便跪在了祺嫔身后，磕了两个头道：“奴婢给皇上皇后请安。”
    她的声音有些发抖，我忽而疑惑，这声音很有些耳熟。敬妃看我一眼，意指是否知道此女的来路。我仔细分辨她匍匐的身影，终究一无所获，只得摇了摇头。
    玄凌皱眉道：“抬起头来说话。”
    那妇人怯生生抬头，她看上去并不算很老，但眉目间有饱受风霜摧残的痕迹，使她过早呈现出老态。那妇人的目光在我身上溜溜一转，萌发出一点热切的期盼，很快随着她的面容一同木然下去。我仔细分辨她的容貌，蓦地灵光一现，唤道：“玢儿！你是玢儿！”
    她想要应声，却被转头的祺嫔狠狠瞪住，吓得忙忙噤声。祺嫔撇了撇唇角，道：“淑妃还认得她！只是她现在可不是甄府里的小丫鬟玢儿，是管府里管马房的陈四的媳妇儿。当年甄府获罪，所有奴仆全部充公变卖，要不是管府里买了她给她口饭吃，现在早饿死街头了。”
    我鼻中酸涩，昔年的玢儿是多么活泼伶俐的一个小丫头，爱玩爱笑，如今生生被磨成了一个半老的妇人。我留意她神色，这些年，想来她过得很不如意吧。
    我伸手搀她，“玢儿，有什么先起来回话吧。”她的手猛地一缩，更往后退了一步，低头道：“奴婢不敢。”
    祺嫔不耐烦地回头，道：“啰嗦什么！回完了话就是。我只问你，昔日你在甄府当差，温实初是否曾向甄家大小姐，也就是你眼前的淑妃提亲？”
    玢儿看看她，又看看我，神色凄楚。很快，她避开我的目光，声如蚊蝇地低语几句。祺嫔怒起，喝道：“皇上皇后面前得要大声回话，陈四没说给你规矩么？”
    玢儿听到“陈四”这个名字猛地一哆嗦，眼中已有了泪意，慌忙道：“淑妃娘娘选秀半月前，温太医曾上门提亲。不过不是过了老人夫人的面儿来的，只是私下到娘娘面前说了。”
    玄凌紧接着问：“娘娘答允了没？”
    玢儿连忙摇头，“没有没有。娘娘……”她的目光遇到祺嫔凌厉的眼神，欲言又止，终究把后头的话吞了下去。
    玄凌面上肌肉微微放松，敬妃微笑道：“臣妾以为，如果淑妃与温太医有心，或许近日也就不在宫中了。可见淑妃心底坦荡，二人并无私情。”
    祺嫔“咯”地笑一声，“敬妃娘娘也忒心善了。淑妃心比天高，怎会甘心嫁一个小小太医，自然是要参选了再去。只是温太医私自求亲，诸位试想，若淑妃从前并无半点意思，他又怎会贸然去提亲呢？可见是有青梅竹马的情分在的。”
    这话若要细细辨析起来的确无可辩驳，我淡淡一笑，看向玄凌道：“臣妾不信青梅竹马，只相信姻缘天定，百转千回亦能相聚，决非人力可改。”
    贞贵嫔病中吃力，仍勉强温婉一笑，“淑妃这话的确有理。皇上与淑妃几度离合，可见姻缘天定，旁人的情谊也不过虚妄揣测而已。”
    祺嫔冷冷道：“淑妃的确福泽深厚，我等卑微之人如何堪与相比，只是她身在福中不知福，回宫后仍与温实初私相密会，恋奸情热。”
    敬妃正色道：“祺嫔，本宫素知你与淑妃结怨已深，只是口舌易生是非，断断不可乱说话。”
    周婕妤以手捂耳，似不忍听之状，啐道：“恋奸情热这等俗语怎能出自宫嫔口中，何况你还曾为贵嫔，更该懂些礼仪！即使如你所言温太医与淑妃真有来往，也该隐秘无人知晓，无凭无据地说恋奸情热这般污言秽语，你也不怕下拔舌地狱么？”
    祺嫔素来不把周婕妤放在眼里，不由轻蔑道：“若要人不知，除非己莫为，淑妃做得这些污秽事体，难道还要用好话捧着她么？自然是什么为人配什么话儿。婕妤说什么隐秘些的话，事情到今日才揭晓，未必不是每每有人替淑妃掩饰的缘故。”说着眼风往贞贵嫔身上一转。
    贞贵嫔被其目光所触，满脸困惑，原本憔悴的脸色更见苍白。
    “放肆！”玄凌已在皇后身边坐定，骤然迸发出怒意，“你只说你知道的，又去攀扯旁人做什么！淑妃是什么为人，朕还没有发话，你就要替朕做主了么？”
    祺嫔稍稍收敛，不情愿地应了声“是”，道：“淑妃回宫后温实初照顾生产，殷勤有加，至今每每在宫中私会，不仅在皇上为她所建的柔仪殿中偷欢，连在贞贵嫔宫中也不掩饰。”
    贞贵嫔见扯到自己身上，慌得迅疾站起，辩道：“臣妾并不记得有这样的事。”她是病虚了的人，怎经得起猛地站起，一时没站稳，人倒发晕晃了一晃。
    桔梗忙在后面扶住，玄凌道：“你既病着，有什么话坐着回就是了。”
    祺嫔伸手击了两掌，殿柱后头转出一名宫女来，祺嫔道：“淑妃是否与人苟且，自然是她身边的宫人知道得最清楚。只是淑妃身边的宫人大多是旧人心腹，自然是替她望风掩饰得多。只不过事情做得多了总有露马脚的时候，这个小宫女斐雯便见过几次。”说罢吩咐，“你自己把看见的听见的说与皇上和皇后听。”
    斐雯见了我，不自觉地缩了缩脖子，磕了个头跪着，玄凌认得是我宫中服侍的小宫女，不觉更添了一分疑色，问：“你什么时候看见什么听见什么，不得添油加醋，不得减字漏话，更不得有半句妄言，一五一十说给朕听。”
    斐雯道：“是。有一回是在贞贵嫔宫里，内务府送给二皇子的衣料上被投了天花痘毒，幸亏淑妃娘娘发现得早，忙请温太医来看。结果温太医一进来也不先问别的，只问娘娘碰过沾了痘毒的衣裳用烈酒洗过手没？那日温太医发了好大的脾气，奴婢见温太医是未央宫里常来常往的，脾气最好不过了。这倒是头一次看他担心娘娘安危呵斥了娘娘。奴婢就想，亏得娘娘与太医常常来往，平日里也一同喝茶说话熟捻惯了，否则定要治太医一个不敬之罪呢。还有一回是在娘娘自己宫里，那日娘娘请了温太医来说话，里头也没什么人伺候着。玉娆小姐急着进去找娘娘，奴婢怕小姐惊扰了娘娘和太医说话，忙跟着进去想要拦下，谁知就看见温太医的手拉着娘娘的手，两人你看我我看你静静儿坐着。温太医一看见奴婢和玉娆小姐进来，忙慌得撤了手。奴婢还瞧见温太医衣袖口子上翻出来一截，绣了一朵小小的五瓣竹叶。此后奴婢越想越害怕，怕娘娘来日知道奴婢看见了要杀了奴婢灭口，心里再三拿不定主意，一个人偷偷在太液池后头哭，谁知祺嫔小主看见问起，奴婢是个心里没主意的人，只好一五一十告诉了小主，求小主做主。”她低一低头，似极力思索着什么，停了片刻道：“奴婢见过的就这两回，其余没见过的也未可知了。”
    斐雯口角利落，然而细节处描绘面面俱到，由不得人不信。她后面的那句话如火上浇油一般，“嗤”地浇起了玄凌眼底阴郁的火苗。他摩挲着手指上碧沉沉的翠玉扳指，“燕宜，你还记得有这样的事么？”
    燕宜见玄凌含怒，眼中微见泪意涔涔，“那日在空翠殿中温太医见淑妃娘娘碰了沾染痘毒的衣物却不及浣手的确情急之下语气颇重。只是这话倒也不止是对淑妃，臣妾那日与淑妃都未曾想到要浣手，所以温大人所说也是对臣妾。”她缓一缓病中急促的气息，“恕臣妾多嘴，温太医照顾宫中嫔妃都尽心尽力，无论得宠失宠一概悉心照拂，臣妾等也收益颇多。”
    她语中所指，尽力撇开我与温实初的关系，极力维护。我心中一暖，想起往日种种，心中更是感念。即使有些许嫌隙，也都烟消云散了。
    赵婕妤抬手正一正髻上一朵半开的粉色月季，轻笑道：“贵嫔娘娘这话多少有点为此事发生在自己宫中做掩饰的嫌疑。”
    玄凌的拇指按在眉心轻揉不已，他闭眼道：“燕宜，你是不会说谎的。”
    燕宜轻轻抬手，平视玄凌的眸光中隐隐含情，“是。臣妾从不对皇上说谎。”
    玄凌微微睁开双眼，淡淡道：“如婕妤所言，人人的话都有为自己私心的嫌疑，朕本就不该坐在这里听祺嫔说话了。”
    赵婕妤听出玄凌薄责之意，不敢再做声。祥嫔一甩帕子，皱着脸嫌恶道：“你不过是个小宫女，新近才得淑妃赏识让你进了几回内殿伺候，你才去了几次就看见了两回，那你没看见的日子呢，岂不是这样的事情多了去了。”
    皇后眉头轻皱，道：“此中关节交错，一时也难以分辨明白。此刻只有淑妃在场，既然这事也涉及温太医，不如即刻把温太医带至昭阳殿问话吧。”
    玄凌微一思索，即刻吩咐小夏子去了。



