15偶遇


           到了晚间正要卸妆歇下，却是槿汐领着一名宫女进来道：“胡昭仪身边的琼脂来给娘娘请安。”
    那名叫琼脂的宫女颇有些年纪，打扮得也贵重，头上勒着翠蓝销金箍儿髻，戴着黄霜霜簪环并几朵颜色通花，耳朵上两个丁香米珠耳坠，蓝绸子明花薄上衣，茶色潞绸螺纹裙子，手上戴着四个银嵌珍珠戒指，眉目间很是精明强干的样子。她向我福了一福道：“奴婢琼脂给莞妃娘娘请安，娘娘万福金安。”
    我忙叫槿汐搀了她一把，客客气气道：“姑姑规矩十足，怪不得是昭仪身边的人。只是姑姑有些眼生，从前仿佛没有见过。”
    琼脂笑眯眯道：“娘娘眼光真好。奴婢从前是晋康翁主的陪房，跟着小姐进宫的。皇上恩典叫奴婢做了燕禧殿的掌事宫女，还得请莞妃娘娘多提点。”
    我笑道：“服侍过晋康翁主的姑姑哪会言行不当，姑姑当真是谦虚了。不知姑姑这么晚怎么还来跑一趟柔仪殿，可是昭仪有什么话么？”
    琼脂恭恭敬敬道：“我们小姐让奴婢来谢娘娘昨日赏的礼，我们小姐欢喜的很，特意让奴婢送了回礼来。”说着让几个小内监搬了回礼上来，正是一架纯银的满地浮雕象牙镜架，架上整錾的龙须、凤翼、雀羽、兔毫、花心、叶脉皆细如发丝，纤毫毕现，堪称鬼斧神工，精妙无双，围观的宫人莫不啧啧惊叹。
    琼脂颇有些得意，道：“这镜架是从前开国时陈王为其生母赵太妃打制的，虽说不上极尽一时之力，却也是聘得巧手工匠费了整年才做成的。我们小姐说娘娘昨日赏的如意是极好的，不能拿寻常的东西将就了做回礼，所以晚了一天特特地叫人从库里寻了出来。”言毕，又打开一个葵瓣彩锦盒，里头放着一整套的渤海明玉头面首饰，“我们小姐说这套明玉首饰不值多少钱，难得的是用整块玉做了这套首饰，颜色大方。娘娘若喜欢就自己戴，不喜欢拿着赏人就是。”
    我仔细瞧这一套渤海明玉的首饰，略略估算不下千金之数，可琼脂只说得轻描淡写。那架镜架更是连城之宝，不可估量。于是道：“请姑姑为本宫多谢昭仪，这礼本宫心领了。”又唤小连子上前，吩咐道：“外头天黑难行，你打着灯送姑姑回去。”
    浣碧见机取了十两黄金放到琼脂手里，满面含笑道：“这是娘娘给姑姑喝茶的，姑姑请笑纳。”琼脂也不推辞，笑吟吟接了，方才告退。
    见她出去了，槿汐与浣碧才与我坐下了卸妆，浣碧见小允子领着一群内监小心翼翼将镜架和头面收到库房里去，不由咋舌道：“胡昭仪好阔的手笔，方才奴婢没得小姐允许就拿了十两黄金给她，小姐不生气吧？”
    我颔首道：“琼脂是晋康翁主的陪房，那是什么身份，只怕从前还是侍奉过舞阳大长公主的。给这个数是应该的，少了叫人笑话。”
    浣碧思忖着道：“胡昭仪回这样重的礼，小姐如何想？”
    我从镜中看着为我疏松头发的槿汐，她面容沉静，只顾着手中的梳子，便问：“槿汐？”
    槿汐用梳子蘸了蘸玫瑰油，慢里斯条道：“娘娘送给胡昭仪的礼也是极贵重的，只是胡昭仪这样来回礼未免兴师动众了些。一则有些炫耀的意思，二则这夜深人静的，只怕不到天亮各宫各院都知道了，倒是胡昭仪故意要人知道似的，做给谁看呢。”
    浣碧努了努嘴道：“能做给谁看呢？是想让人知道小姐身份特殊呢，还是要借这个讨皇上的好儿。”
    我伸手抹了点舒神静气的降真香蜡葵胶抹在太阳穴上，缓缓道：“我倒觉得她不止想做给皇上看呢。这个人我方与她打交道，实在看不透她。”
    一旁花宜已经铺好了铺盖，笑道：“管她看不看的透呢，日久见人心罢了。娘娘还是早些安歇吧。”
    自我住到未央宫后，去偏僻的披香殿路途更遥。这一日午睡醒来，见天色郁郁生凉，便去看望端妃。
    我进殿时，她正沐浴过。长长的头发披散着，发梢还淋淋滴落晶莹的水珠，肩上披一件平绣盘花四合如意云肩，以彩锦绣制而成，晔晔如虹彩散于晴空碧云之中，十分好看。我见她披着云肩，知道是洗了头发要抹茉莉乌发膏了。果然妆台上搁着一个青花冰纹圆钵，钵中盛着淡墨色半透明的轻盈膏体。
    端妃背对着我，吉祥用犀角梳子蘸了茉莉乌发膏小心翼翼地梳着。端妃自举了把小靶镜左右照着看，从镜子里瞧见我，不由转身笑道：“贵客来了，我却不曾远迎，真是失礼了。”
    我盈盈一笑，走近道：“多年不见，端姐姐的气色更见好了。”
    端妃站起身来，把玩着盛乌发膏的圆钵道：“什么好不好的，宫里的女人老的快，才三十二岁就用上乌发膏了，当真是岁月不饶人。”
    我笑嘻嘻拿起圆钵一闻，一股子茉莉花的清香扑鼻而来，不由赞道：“这味道好，是用淘澄净了的茉莉花配着首乌做的——姐姐这样说可要愧煞人了，那些十五六岁的嫔妃们也急吼吼地拿着乌发膏往自己头发上抹呢，姐姐越发拿自己和她们比了。”
    端妃掌不住笑，撂下手中的镜子道：“猴儿嘴真当是猴儿嘴，这些年竟没改些。”
    我笑道：“我不过怄姐姐笑一笑罢了，姐姐反要说我。”说着顺势在端妃的妆台边坐下，随手拿起她方才拿着的小靶镜看，芭蕉扇面的样子，紫金镶珐琅山水文饰，小巧玲珑，十分精致。端妃见我瞧得有趣，便道：“那年我在皇上的库房里瞧见这个玩意儿好，你知道我的性子，好便好了，也不会为了这个特意去求皇上的恩典，倒是温仪记在了心里，去皇上面前求了一求，皇上立时就叫人送来了。”
    我连连点头，恬和微笑，“温仪当真是个好孩子，不负姐姐一番教诲。”
    我打量着披香殿，见殿内悬挂着不少小女孩的小玩意儿，殿外又多种花草，一架小秋千被风吹得晃晃悠悠，庭院里的地上还丢着一个七成新的布鸭子，于是笑道：“数年不见，姐姐的披香殿一扫往日颓唐，大有生气了。”
    端妃大有身为人母的欣慰得意，“有了温仪，这漫漫长日也好打发得多了。要不然这样一年年熬下去，连个盼头都没有。”
    我看了看周遭，问道：“怎不见温仪帝姬呢？”
    “这个时候，都是如意带着去上林苑里撒欢去了。”
    “温仪想必很听话吧？”
    端妃的笑容有母亲的甘愿和满足，“乖巧的很，也很孝顺。快九岁的孩子像个小大人似的懂事，有时候连我自己都以为温仪是我亲生的呢。”
    吉祥在旁笑道：“我们娘娘待帝姬疼得什么似的，比亲生得还好，帝姬怎么能不孝顺呢。”
    端妃细细的眼角皆是笑意，“怨不得我疼温仪，性子文静不说，素日里我咳上一两声，她便抱着我要叫太医。连我也纳闷，襄妃这样的人物怎么生出这样好的女儿来。”
    我听她絮絮说着温仪的点滴，想起胧月待我的情形，心下难过不已。
    端妃素来敏慧，见我的神情，随即了然，“敬妃心疼胧月更胜于我心疼温仪，到底是打出生就养在身边的，胧月难免与她亲近一些。想必现下敬妃也不安，将心比心，若是现在襄妃突然活过来要要回温仪，我也是百般不情愿的。”
    我低头拨着护甲上镶成梅花状的珍珠，低低道：“我明白的。”
    端妃叹息，平静的双眸有睿智的温和，“敬妃从来是个明白人，可是再明白的人也抵不过一个情字，何况是母女之情。你在宫外不晓得，敬妃抚养胧月也十分辛苦。那年胧月病了，敬妃几天几夜没睡，哭的眼泪足有一缸那么多了。若那时胧月真留不住，只怕敬妃也要伤心死了。”
    我愧然而心酸，垂着眼帘道：“我这个做母亲的的确没有尽到半分做娘的心思，哪里敢奢求胧月有多亲近我呢，只盼她还能认我这个娘就好了。”
    端妃安慰道：“若说你没有尽做娘的心思，连我听着也替你委屈。当日你生了胧月三日就离宫，那三日里殚精竭虑，哪一点没为她想得周周到到，为她一辈子做尽了打算。”端妃道：“胧月还小，等长大了能体会你的苦心就好了。”
    午后的空气里弥漫着唐菖蒲成熟后甘甜熟烂的芬芳，像一掬甜水，静静流淌于殿宇。端妃凝神思虑，目光静静落在我身上，“我劝你一句，别急着要接回胧月。哪怕再思女心切也要忍耐。”
    端妃语中大有深意，我正低头寻思。忽听得外头有金铃清脆响起，一个女孩扑进端妃怀里，笑嚷着道：“母妃，良玉回来了。”她举着手里一束芙蓉花道：“母妃看可好看么，良玉瞧着这花最美，摘回来给母妃戴上好不好？”
    端妃搂了她笑道：“自然好，母妃很喜欢呢，玉儿选的这个颜色真好看。”
    那孩子踮起脚把花插在端妃鬓边，又跑远了看是否插得端正，方开怀笑了起来。
    她的声音清脆而明亮，似檐间玎玲的风铃宛转。她瞧见了我，细柔的眼睛询问地望向端妃。端妃笑吟吟道：“这是你莞母妃。”
    温仪退开两步，按着礼数规规矩矩道：“温仪给莞母妃请安。”
    我见她一身湖蓝色织锦缂花短襦，穿乳黄撒花石榴裙，腰间扣着粉紫柔丝串明珠带，脖子上挂着的正是我送的那个朝阳五凤璎珞圈。我见她身形还未长成，却已见窈窕之态。眉眼间并无其母曹襄妃的世故精明，十分娴静温文。
    我点着头感叹道：“数年不见，温仪已快成大姑娘了。”我向温仪笑道：“你叫良玉？好漂亮的名字。”我转头向端妃，“这名字可是姐姐取的？”
    端妃点头笑道：“良玉到了四岁上还没有名字，整日拿着封号当名字叫，我便给她取了这个名字，希望她能温良如玉。”
    我赞道：“果真是个好名字，足见姐姐望女成凤之心。”
    温仪悄悄看我两眼，转头对端妃娇怯怯道：“这位莞母妃好生眼熟，良玉好似在哪里见过。”
    我搂过温仪的脖子笑道：“不怪姐姐疼她，连我也爱得不得了，这样的好的记性呢。”我向温仪道：“你小时候莞母妃还抱过你呢。那时你爱玩，总摘了我身上的溜金蜂赶菊别针去。”
    温仪侧头想一想，脸颊有清丽透明的光泽，忽而笑道：“是呢，那别针被良玉玩了好些年，如今还在匣子里收着呢。”
    端妃指着她道：“你脖子上那个璎珞圈便是前两日你莞母妃着人送来的，你也该亲自道谢才是。”
    温仪端正福了一福，道：“谢过莞母妃。”
    端妃叫过她去，用绢子仔细擦着她的脸柔声哄道：“跑了一会子也累了，去歇一歇就用晚膳吧。”说着便叫如意领下去了。
    端妃转脸问我：“给温仪的项圈可是每个帝姬都有吧，可别落了人家的闲话。”
    “都给了，连胧月也是一样的。”我顿一顿，“只不知吕昭容家的淑和帝姬叫什么？从前仿佛也没有名字。”
    “也是到了年纪才取的，叫做云霏。”
    我笑盈盈道：“好听是好听，只是在帝王家未免小气了些。”
    端妃抚着鬓边的芙蓉花道：“你不晓得里头的缘故，当年吕昭容是在云意殿被皇上亲自挑上的，所以给帝姬起了这个名字以做念想，也好叫皇上念及旧情多多垂怜。”
    我笑着叹道：“可怜天下父母心罢了。”
    端妃轻轻一笑，眼波流动，“可怜天下慈母心罢了，她们的父亲可未必顾得上。像胡昭仪的和睦帝姬皇上倒看的上些，满月时就给起了名字叫珍缡，可见是爱重得如珍如宝了。犹是这样胡昭仪还是不足，抱怨胧月早早就有了名字。她哪里晓得妹妹你为了胧月的苦楚。当真是生在福中不惜福了。”
    我不以为意，只微笑道：“她福多人贵重，自然不怕折损了一些半些。”当下端妃留了我一同用了饭，方才送我到仪门外，看着我一路去了。
    路上安静，我便向引路的小允子道：“左右天色还早，不如去太液池边走走也好。”于是一路穿花分柳，沿着太液池徐徐行走。
    彼时夕阳西下，天空里尽是五彩斑斓的晚霞，铺开了满天缤纷。
    这样静静的看霞光万丈，仿佛是很久以前的事了。
    其实也还没有多久，有个人对我说：“此刻一起坐着，越过天空看云、说着话，或是沉默，安静享受片刻的平静吧。”
    而如此平静，我此生亦不可再得了。
    心如这一面太液池水，表面来看平静无波，而暗潮纷叠的瞬间，连自己也不能自制。
    有欢悦的笑语之声从身后的美人蕉丛传来，我振作精神笑道：“才用过晚膳呢，端妃又许温仪帝姬出来跑了，仔细肚子疼。”
    小允子陪笑道：“听着很热闹呢，娘娘要不要去瞧瞧。”
    美人蕉开得如火炬一般，一树一树炽烈地红着，或是吐露娇嫩的鹅黄与艳媚的橘色，一朵一朵妩媚柔软地着，似慵懒春睡的美人。
    丛丛舒卷自如的嫩绿之后，却是敬妃抱着胧月小小的身躯，正仰头看着天边的云彩说笑。胧月双手勾着敬妃的脖子，头靠在敬妃肩上。敬妃一手抱住她，一手拿绢子不时为她擦拭额头的汗水，时而吻一吻她的脸颊，逗得胧月咯咯直笑。
    我心下酸涩，正要悄然退开，敬妃已经瞧见了我，略略有些尴尬，道：“莞妃来了。”
    胧月不情愿地从敬妃怀里跳下来，勉强行了一礼，道：“莞母妃好。”
    我张开双手向她，微笑道：“胧月过来，母妃抱你去玩。”
    胧月别过头，倏然往敬妃裙子后头一躲，瘪着嘴低低道：“我不去柔仪殿。”
    敬妃大为尴尬，下意识地挡在胧月前头，又觉得我与胧月到底是母女，不该她来挡着，便有些进退两难，陪笑道：“胧月刚玩得兴头上，怕不愿意去别处呢。”
    我是一句玩话，却不想招来胧月和敬妃这个样子，顿时觉得难堪。敬妃以为我是因为胧月不肯回柔仪殿而不快，便放低了语气，道：“为了那日说了句要和莞妃你回去，胧月整整哭闹了一天。不如就让她在昀昭殿再住几日吧。”
    敬妃的语气里颇有些哀恳之意，她与我都是正二品妃位，且资历人望远在我之上，其实不必用这样的口气与我说话。我微微不忍，念及端妃的再三叮嘱，微笑道：“姐姐说什么呢，我并不曾想带胧月回柔仪殿，不过是想领她玩耍一回罢了。我不是与姐姐说过，在我生育之前胧月都要托付给你照顾了呢。怎地姐姐这么快就忘了？”
    敬妃暗暗松一口气，转瞬已经恢复平日的恬和淡定，笑道：“是呢，我也是和莞妹妹说笑的。”说着招呼我，“绾绾要去千鲤池喂鱼，妹妹同去吧。”
    我微笑摇头，“宫里还有些事，我且回去。姐姐陪胧月慢慢玩吧。”说着扶了小允子的手往未央宫的方向走。
    走了片刻，直到看不见敬妃一行人了，小允子方怯怯道：“娘娘别生气。”
    我反而笑，“本宫有什么好生气的。”
    小允子听我这样说，一时倒不好接口了，于是道：“多个人疼帝姬是好事，可敬妃娘娘似乎忘记了谁才是帝姬的生母了。”见我只是不作声，又陪笑道：“方才敬妃邀娘娘陪帝姬一同去喂鱼，娘娘若去的话不是正能和帝姬多亲近么？”
    我心底发冷，道：“敬妃若真心邀我去的话适才一见我就会开口了，且她们去是母女情深，本宫去了又得生出多少嫌隙来，好没意思。”小允子见我如此，吓得大气也不敢出，低着头只管扶着我走。
    背后悠悠然传出一声柔婉的呼唤：“姐姐――”



