15玉壶光转
(上)

           温实初再次来时我去刈草了，并没碰上。回来时院中斜阳满地，只见浣碧与槿汐都是面面相觑，站在桌边一脸尴尬。
    浣碧迎上来帮我一起拍去身上的杂草。我奇道：“什么事这样呆站着？”
    槿汐看浣碧一眼，嘴唇动了一动，终究还是没说，还是浣碧说了，“温大人来了，这回送了一样东西来。”
    至于送什么，她没有说，只努了努嘴让我看桌上。
    我略整了整衣裳，只看了一眼，人就怔住了。破旧的桌上，一个精工细作的白玉壶，玲珑剔透，胎薄如纸，正好可以放在手心一般的大小，十分精巧可爱。彼时斜晖如金自窗格间漫漫洒进，照在玉壶之上，光转无限明润剔透。
    我一时不解，道：“他送这样贵重的东西来做什么？”
    浣碧叹一口气，无奈道：“小姐打开看看就知道了。”
    我依言掀开一看，不由倒抽一口冷气，壶中别无他物，只有几片切开削好的雪梨，划成心形，色泽冰清玉洁。
    我一惊，脑中轰地一响，他竟然是这个意思。
    浣碧绞着衣带，咬着唇看我。槿汐神色复杂，站在我身侧轻轻道：“一片冰心在玉壶。温大人的心思，娘子要如何回应呢？”
    我胸口一热，一口气几乎涌到喉头，“啪”地一掌拍在了桌上。桌子破旧，纵然我力气不大，也被震得“扑”地一跳。
    浣碧吓了一跳，忙来看我的手，劝道：“小姐仔细手疼。”
    槿汐望一望我，温言向浣碧道：“娘子心里不好过，难免气急些。”
    槿汐虽是对浣碧说话，但语中深意，我不是不明白，于是缓和了颜色，笑一笑道：“是我心气太急了些。到了这里，反而不如以前沉得住气了。”
    槿汐这才捧了盏茶水上来，温和道：“娘子若愿意，收下就是。但奴婢瞧娘子的样子，实实是不愿意的。温大人来这一出，也是太莽撞了。”
    浣碧在旁道：“难怪小姐生气，小姐在修行，怎么能受这样的东西。而且这些年来，小姐对他怎样，他从来都应该明白。”
    我怅然抱膝坐下，出了一回神道：“他怎么总是这样不明白，这样不合时宜。他对我的情意我进宫前就已回绝了，从前不要，现在更不会要。我不过视他为兄长故友，他怎么总是不明白呢？”
    浣碧亦发愁，道：“如今也不好直接回绝了他呀。宫里的胧月帝姬和沈婕妤，都离不开他的照拂。咱们本就势单力孤，还要再失羽翼么？小姐可要好好想想清楚。”她思量了片刻，又道：“温大人对咱们的照顾，其实是很多的。”
    我只是侧首，淡淡道：“他对我的确多有照顾，然而，我是真不喜欢他。”
    槿汐只垂手站着，看不出任何表情，“温大人的情意倒是感人的，这样的男子也的确是少见。”
    我不想槿汐会这样说，不由回头看她一眼。浣碧也是微微发怔。
    三人都只是不说话，各怀心思。
    浣碧走到我身边，依在床边靠着我，神色伤感而温柔，轻声细语道：“其实再想想，温大人与小姐自幼相识，与小姐的情分自然不一样。当日小姐入宫选秀前，温大人亲自来与小姐表白多年情意，愿娶小姐。小姐心气颇高，眼光自然不会在温大人身上多停留。可是如今世事易转，小姐经历过宫中多年风波，皇上的情爱已经明白是不可靠的，那么如今有一个愿意真心真意待您的人，彼此又是相识了解，小姐何不做另一种打算。即便多想几年也是无妨的，不必这样直截了当的回绝他啊。”她见我只是默默抱膝不语，放缓了声音劝道：“温大人虽然心急又不会挑时候，可是对小姐的心却是多年如一。而且他颇懂医道，又有些家底，若明里暗里要帮小姐一些，或是要帮小姐离开这是非之地，也不是什么十分为难的事。”
    她的劝导，我未必不会听入耳。而这里的生活，的确是辛苦而难为的。
    我只问：“他来时，还说了什么？”
    槿汐的话清冷而明白：“温大人说三日后再来探访。”
    远远的凄凄芳草，遥遥隐山，淡淡红霞，风轻柔若无，带点冰凉的触觉拂上面庞。这天下的烦恼，当真是躲到哪里也是躲不完的。
    天色渐渐昏暗了下来，仿佛有无数鸦翅密密地遮蔽住了天空，一重叠一重地黑了下来。我只觉得倦怠而厌烦，合上双眼，淡淡道：“你们出去吧，我自己好好想一想。”
    这三日里，我只是如常一般，只字不提玉壶之事。
    玉壶被我小心放在枕边柜中，每日小心翼翼地用细布仔细擦拭一遍。浣碧见我这个样子，总是与槿汐夹一夹眼睛笑，槿汐只回以轻淡而礼貌的一笑。
    三日后的午后，我特意没有出门做任何事，只打发了浣碧出去。
    温实初依言而来，室内早已打扫得窗明几净，一束新开的梨花雪白开在瓶中，如雪玉堆树，清爽甘甜的气息让人觉得格外温馨。
    我早已让槿汐泡好了茶，只坐着静静等他来。
    温实初还未进门就已先笑了，“嬛妹妹今日的气色甚好，脸色也红润了许多。”
    或许是我的好气色感染了他，他原本的忐忑不安之情也稍稍平复了下来，坐下与我一同吃着茶慢慢说话。聊过些家常闲话，我把玉壶小心取了出来，放在我与他之间。
    玉壶的确是十分美丽而精巧的。我温言道：“若我没有记错的话，实初哥哥已经二十五岁了吧。”
    他的喜色因我的记得而显露出来，他的眉目浅淡而温和，笑道：“嬛妹妹的记性最好，我确实是有二十五了。”
    我半是叹息，半是感慨，“二十五岁，若在寻常人家，大约都是妻妾成群、儿女成双了。温家伯父想必早些年就在为你的婚事烦恼了。”
    他欲言又止，只笑笑道：“若不是娶心爱之人，实初情愿不娶。”
    我点头道：“实初哥哥说的不错。娶妻娶德，娶妾娶色。但无论妻妾，都要自己喜欢才好，否则这一世夫妻不仅难做，也是无趣的很了。所以实初哥哥晚些就晚些吧。”
    温实初略略不好意思，也深以为然，道：“我不过是普通官宦之家，晚些也不要紧。不比君王至尊，婚姻关系天下，与社稷息息相关。十三四岁都要大婚了。再说宫中，那位清河王已经二十三了，他不愿纳妃大婚，连太后也拿他没法子……”
    他的话还未完，我已经觉得刺心。他见我神色微微黯然，知道提及皇帝说了我不爱听的话，不由满脸愧色，忙忙道：“我是无心的。”
    我只作不觉，微笑道：“清河王眼界颇高，不知怎样的女子才配得上他，想一想就已觉得有趣。”
    他见我无事，也略略放心，一时也讪讪地不说话。我启唇道：“实初哥哥，还记得你第一次见我的情形么？”
    他的神色温柔地沉静下来，“怎么会不记得？我永远都记得，那时你才十岁，甄兄下了学背着师傅偷偷带着你去湖里荡舟。正巧那一日我跑马出来，正见你梳着垂髫双鬟，怀里抱满了莲蓬站在船头，唱着一支歌。后来，你瞧见我，也不怕生，还剥莲子给我吃。”
    我微微而笑，童年时的趣事在如今回首看去，亦是格外珍贵而美好的了。那些无忧无虑的岁月，当时怎么会知道，会预料得到，前路会这样苦这样难，难到无路可去的地步还要继续挣扎往前走下去。
    因为从前的甜，越发衬得后来的人生路苦如莲心，还得一颗颗生吞下去。。
    我低低唱道：“问莲根，有丝多少？莲心为谁苦？双花脉脉相问，……”却是忘了歌词，再也唱不下去了，只得笑道：“真想不起来了。”
    温实初接口道：“下一句也是最后一句——只是旧时儿女。”
    我不好意思地抚一抚脸颊，淡淡笑道：“难怪我要忘了……”我低一低语气，语中已带了些许无奈，怅然道：“咱们都不是旧时儿女了，旧时的歌都要忘了。”我转一转神色，把玉壶推到他面前，郑重道：“一片冰心在玉壶。甄嬛自愧不能承受这样厚重的情意，还请收回吧。”
    温实初神情一变，忙掩饰着喝了一口茶镇静下来，缓缓道：“这玉壶是我家传之宝，家父曾经叮嘱我，一定要赠与心爱之人，从前我没有机会送给你。如今我真心诚意恳求你，收下这个玉壶。”
    我摇头，温言道：“这玉壶这样贵重，你是该交给心爱的人。可惜实初哥哥，你却并不是我的心爱之人，所以我受不起这个玉壶，即便你勉强我收下，对这个玉壶而言，它是被辜负了。”
    温实初无言以对，神情冻住，仿佛被第一场秋霜卷裹的绿叶，沮丧而颓唐，“嬛妹妹，你总是不肯接纳我。从前是，如今也是。”
    我想了想道：“实初哥哥，恕我直言一句，你时时总记得幼时之事。你心里喜欢的，或许只是当年未入宫前天真柔和的我，而不是如今的我了。如今的我大异从前，你又何必为此执念良多呢？”
    他忽地抬头，目中有逼灼的光芒燃烧，他身子急急前倾，哑声道：“嬛妹妹，我一定要说与你听，我对你的心意一直都是一样的。”他声音微微低下去，却依旧诚挚，“不仅是在宫里还是在外头。”
    我静静听他说完，忽而无声微笑出来。我笑得那样宁静，宁静中有几乎淡漠不可见的胸有成竹和荒凉，仿佛冬日里第一层霜降，悄然无声地落了下来，苍白茫然。



