15迟迟钟鼓初长夜
（上）

           时近黄昏，宫女们一一上前掌灯，明亮的烛火和衣裙碰触时衣料特有的窸窸窣窣的柔软声响驱不散浓胶一般凝滞的气氛。不一会儿，宫女们都退出去了。玄凌以手支颐，半靠在九龙座上，皇后端正的容色在烛火艳丽的光影下愈加显得庄严。端妃似乎倦了，只顾闭目沉思。殿中只见诸女互相传递的眼风与揣测不已的神色，偌大的宫殿内半点人声也无，只听更漏缓缓，“叮咚”一声落在莲花铜盘中，余音袅袅。
    温实初赶来时想已听到风声，往日温和的面庞沉郁着，行礼如仪。他悄悄看我一眼，我依旧断然立着，纹丝不动。
    祥嫔眼尖，尖着嗓子道：“温太医真是心系主子，一进来就先看淑妃身子是否安好，恨不能立刻搭上手请平安脉呢。”
    温实初充耳不闻，只安静道：“祥嫔小主心浮气躁，声音尖细，想是虚火旺了，等下微臣请太医院送帖清火的药了，想必服后不会再这么急惊风的了。”
    我为他这样的坦然平稳而欣慰。玄凌下巴轻轻一抬，李长行至温实初身前，道声“得罪”，翻起他袖口一瞧，不由倒吸一口凉气。袖口上果如斐雯所言，绣着一朵碧绿的五瓣竹叶。
    玄凌的口气听不出喜恶，“这绣纹倒别致，一直都有么？”
    温实初不解何意，只得答道：“微臣母亲素爱翠竹，所以凡是微臣衣裳的袖口都由家母绣一朵小小竹叶，以表思亲之意。”
    如此微末细节一一对应，众人心中更增了几分相信。玄凌冷哼一声，不作他言，叶澜依立于玄凌身边冷眼旁观，一脸不以为然。敬妃鼻尖沁出一层晶亮的汗意，道：“温太医袖口绣的花纹也不是一日两日了，素日留心些就能看见，也当不得真。”
    周婕妤连忙附和，“是呀是呀，温太医不是说凡是他的衣裳，袖口都有如此花纹么。”
    祺嫔盯住周婕妤，幽幽道：“这就奇了。一介太医，见了淑妃自该注重礼节，怎么倒像进了自己家一般翻了袖口面对面坐下说话，倒也真是惬意。如此下去，以后太医们进了淑妃殿，翻袖子的翻袖子，解衣裳的解衣裳，还有什么不能做的！”
    温实初听着不堪，急道：“那日淑妃本是唤了微臣去问淑媛的胎象，淑妃与淑媛一向交好，听得淑媛胎象无碍，不日就能平安生产，一时高兴赏了微臣吃茶。吃茶时卷一点袖子所以不曾顾全礼节。”
    祺嫔冷厉的目光盯了温实初片刻，忽而笑道：“若非淑妃看重太医，除你之外再不把太医院任何一人放在心里，如何会托付你去照顾与她情如姐妹的沈淑媛。我从前不曾想到这一层，如今看来，淑妃与太医你的情谊真当是不一般。”
    祺嫔有备而来，招招不容人有喘息之机，温实初气得面红耳赤，道：“你……”。到底尊卑有别，温实初把满腔怒意生生咽了下去，再不理会。
    偏偏祺嫔不肯放过，指着他道：“温太医是否心虚，否则脸色怎么这般红？”
    玄凌的目光从众人身上缓缓刮过，目光所及之处，不由人人低头。他森然道：“朕要听的是实情，你们倒像市井泼妇一般唇枪舌剑，统统轰出去才清净！”
    他心中怒气积郁，却也不肯冲我发作。我心中微微感念，转首冷眼瞧着跪在地上的斐雯，泠然道：“斐雯，你在宫中这些日子，本宫倒没瞧出你有这份心胸！”
    斐雯倒也不十分畏惧，仰首道：“奴婢不敢有什么心胸！奴婢服侍娘娘，自然一份心肠都牵挂在娘娘身上。只是无论服侍哪位主子，奴婢都是紫奥城的人，都是皇上的人。归根结底，奴婢只能对皇上一人尽忠。若有得罪，还请娘娘恕罪。”
    这些日子她在我面前总是低眉顺目的乖巧样子，从未留意到她竟也长得唇红齿白，十分可人。或许是今日面圣的缘故，更是着意打扮过。
    她这样的神情叫我齿冷，“你对皇上尽忠也算是得罪于本宫的话，岂非要置本宫于不忠不义之地？”我看向玄凌，“若皇上还肯为臣妾的清白留两分余地，请容臣妾问斐雯几句话。”
    玄凌凝视我片刻，点头道：“你尽管问。”
    我走到斐雯面前，“本宫允你进内殿服侍也不过是这一两月间的事吧？”
    斐雯略略一想，答道：“约摸有些日子了。”
    我颔首，“本宫也是看你为人伶俐，有心抬举于你。如此你进内殿伺候也有好几回了吧。”
    “统共五六回了。”
    我很是唏嘘，“斐雯，不管今日之事结果如何，以后你都不能回柔仪殿，也不能再伺候本宫了。”
    斐雯微微一笑，带得头上一枚溜银喜鹊珠花上的米珠坠子轻轻晃动，“只要在这宫里伺候，无论服侍哪位主子奴婢都会赴汤蹈火在所不辞。”
    我点头道：“好歹主仆一场，今日你既来揭发本宫私隐，想必也知道是最后一遭侍奉本宫了，自己分内的事也该做好。你出来前可把正殿紫檀桌上的青花底琉璃花樽给擦拭干净了？”
    斐雯不意我有此问，不觉愣了一愣，道：“已经擦了。”
    槿汐不觉拍了一下手，叹道：“你这糊涂东西，娘娘的紫檀桌上的琉璃花樽哪里是青花底的，分明是海纹底。”
    斐雯的眼神有些迷惘，似乎极力思索着什么，半响道：“是奴婢记错了，仿佛是海纹底的。”
    周婕妤忍不住“扑哧”一笑，掩口道：“斐雯的记性仿佛不太好呢。亏她还记得温太医袖口上竹叶花纹之类的小节，真是难为她了。”
    如此一来，斐雯不觉露了三分慌张神色，我假意怒道：“斐雯，你可想仔细，本宫紫檀桌上的琉璃花樽是青花底的呢还是海纹底的？”
    玄凌疑惑地“嗯”了一声，疑云顿起。斐雯左思右想，更是犹豫不定，良久，似是下了极大的狠心一般，“奴婢记起来了，是青花底的花樽没错。”
    “正殿紫檀桌上只有一盏绣花镜屏，从未放过什么琉璃花樽。你是本宫私下赏识的小宫女，允许你进内殿伺候，你没把这些正经事放在心上，到日日只留心哪位太医的手搭了本宫的手，翻出来的袖口上绣了什么花样儿。旁人若真撞见这样私会情景早不敢细看，为何你连细叶末节都这般留意，如此居心，实在可疑！”
    我骤然发作的疾言厉色让斐雯的慌张无处遁形，她愣愣半晌，忽然抽泣起来，呜咽道：“奴婢不过据实回报，娘娘为何这样凶？娘娘明知奴婢蠢笨，奴婢心里日夜只担心这件大事，哪里还留心得到旁的事情呢？”
    余容娘子“嗤”地笑了一声，对着熠熠烛光照着细白手指上光艳璀璨的一枚琉璃彩戒指，光艳迷离之下映得她的容颜也增了不少丽色。她笑吟吟道：“素闻淑妃处处妥帖和气，上下无一不服，近日看来倒是百闻不如一见，想来素日不得人心的地方也不少。祺嫔便罢了，斐雯还是自己宫里人呢。臣妾倒是想，无论斐雯是什么居心，能说得这么绘声绘色，细致入微，想来不是假的了。”
    斐雯忙忙点头称是，口中道：“奴婢确实不敢撒谎。”
    敬妃入鬓长眉轻轻一挑，道：“余容娘子说得也不奇怪。只是祺嫔与淑妃娘娘的恩怨由来已久，祺嫔也不是第一遭对淑妃不敬了，咱们都是知道的。斐雯么？淑妃虽看得起她，却也不是能时时留在内殿伺候的，此中关节……”
    敬妃微一踌躇，轻轻地摇了摇头，几乎长久不语的端妃缓缓睁开双眼，静静道：“若真如敬妃所说，斐雯既是不常进内殿伺候的宫女，想来若温太医与淑妃真有私情也不会在殿外人前私会，这样的事自然是要防着人的，她又如何回回凑巧得以瞧见，还瞧得那么真切。难道真是天降大任于斯人，上天有意教斐雯来目睹揭发这桩宫中丑闻；还是这丫头机灵过了头，事事分外留心主子一言一行。”
    敬妃倒吸一口冷气，长长的景泰蓝嵌珠护甲敲在黄梨小几上“嗒嗒”作响，“哎呀！这私窥主子可是不小的罪名。只是这丫头为何要事事留心淑妃，私自窥探？她小小一个宫女能有这样大的主见和胆子，难道真有人主使？”说着屈膝跪下，求道：“此事颇为蹊跷，还请皇上细细查问。若真有人主使，那么斐雯所说不能尽信不说，只怕还有更大的阴谋。”
    婕妤周珮亦跪下，拉住玄凌衣襟下摆道：“臣妾疑惑，祺嫔住在交芦馆，而斐雯是未央宫的侍婢。既然人人皆知祺嫔素来不敬淑妃，与之不睦，怎么未央宫的宫女还会和祺嫔跑到一起来皇上面前揭发此事？为何不是先告诉皇后呢？”
    余容娘子道：“谁不知皇后身子才见好，一时无力理会，若真如斐雯所担忧的，万一哪天淑妃暗下毒手，皇后一个眼错不见，宫中这秽乱之事便无人再知道，由得他们胡天胡地地去了。”
    康贵人本就不喜余容娘子位卑年少而得宠，念了句佛道：“我听说茹素念佛的人心肠都好些，连蚂蚁都不舍得踩死一只。娘娘是在甘露寺为国祈福修行过的人，怎会有这样秽乱不堪的事。”康贵人曾与我同住，多少有点顾念往日情分的意思，加之我晋位淑妃之后，她亦来往得十分殷勤。只是玄凌一向不许嫔妃擅自提起我当年出宫一事，她此刻一说很有些不伦不类。
    陵容亦劝道：“是呢。姐姐出宫礼佛数年，自然心念更加仁厚，且与皇上姻缘更深，得菩萨庇佑怀有子嗣，福泽深厚。”她转首瞧着我道：“姐姐说是不是呢？”
    祺嫔闻言眸中一闪，迸出幽蓝的亮光，一双黑瞳直溜溜逼到我身上。她缓缓站起身来，想是跪得久了，走路有些跌跌撞撞，她便这样撞到身前，逼视我道：“佛门清净地，本是供人清修静心的，甄氏生性淫贱，竟在甘露寺修行时大行秽乱之事。”她的声音因急迫而有诡异的低沉，似蓄势待发的兽，有一击即中的狠决杀意。
    我闻得“甘露寺”三字，似五雷轰顶一般，冷汗涔涔从发根沁出，不由自主倒退一步，耳中嗡嗡地焦响着，双手狠狠蜷紧。
    槿汐一把在身后扶住我，叱道：“甘露寺乃大周圣寺，小主如此血口喷人，不怕菩萨责罚么！”说着握住我手臂的指尖暗暗用劲，仿佛想把她的力量传递到我的身体。
    祺嫔似乎很满意我震惊的表情，推开要扶住她的侍女的手，膝行至玄凌座下，拉住他墨赤色双龙凌云长袍的下摆，恳求道：“淑妃被废出宫后，温实初屡屡入甘露寺探望，孤男寡女常常共处一室良久。皇上若不信，大可传甘露寺的姑子细问。”她停一停，又看皇后，“此刻人已在嫔妾交芦馆中。”
    皇后望着玄凌道：“要不要传，还请皇上做主。”
    玄凌凝视温实初微微发白的脸色，问：“温太医的意思如何？”
    他拱手，“微臣心中坦荡，一切由皇上决断。”
    玄凌看我，怜惜之中有难掩的疑色。我何尝不知道他是多疑之人，我欠身，“皇上可传她进来一问，不是为证臣妾清白，而是解皇上心中疑虑，”我停一停，带了几分自伤之意，“否则日后臣妾与皇上相处，君臣夫妻间若有了间隙，于谁也是无益。”
    玄凌微见难色，若传、便是对我的不信任；若不传、疑虑难消。胡蕴蓉依在他身侧道：“皇上还是传罢。要不传这位人证上来，今日祺嫔会说更多事情出来，心中一口恶气哪能消呀，保不准日后又闹出什么文章来。”
    玄凌凝神片刻，冷冷吐出一字，“传！”



