16情牵


           我转首，却见安陵容从假山之后盈盈转将出来，举着一把象牙柄的小扇子持在腰边，轻盈行了一礼，眉目含笑道：“莞妃姐姐好。”
    她穿了一席莲青色万字曲水织金连烟锦裙，整个人似乎浮在一团绿朦朦的雾气之中。安陵容原本就身量苗条，如今见清瘦，身子纤细得如弱柳扶风一般，不盈一握。
    独自相对的一刻，我原以为自己会将积郁多年的怒气与愤恨一并爆发出来，至少会克制不住狠狠扇她一个耳光。然而事到临头，却是微微含了一缕嫔妃相见时应有的矜持笑容，道：“许久不见，妹妹真当是贵人了。”
    她以团扇障面，发髻上一支纤长的缠丝点翠金步摇闪闪明晃，映着象牙骨的扇子更是盈然生光。微一侧头，步摇上玉色小珠坠子和细若瓜子的金叶子亦跟着轻轻摇动，闪烁出明翠的波觳。
    她笑得亲切，“姐姐才是真正的贵人呢，原以为姐姐要飘零在外孤苦一世了，叫妹妹好生牵挂，不曾想峰回路转，竟有了今日添丁添福的好时候。”
    我不动声色，只淡淡笑道：“哪里真有十全十美的好时候呢，做人总有不足之处。就如妹妹，即便今天身为贵嫔，掌一宫主位，想必也有意难平的时候吧。”
    安陵容丝毫不以为意，只含羞带怯，道：“陵容在姐姐走后替姐姐服侍皇上那么久，竟也没有个一子半女，当真是陵容福薄呢。”她向我嫣然一笑，幽幽道：“自己的亲生女儿成了别人的孩子，姐姐觉得如何？”
    她的话中分明指向适才敬妃与胧月一事，想来她身在暗处已看得一清二楚了。
    我轻笑出声，“说起来胧月自幼不在我身边，不与我亲近也是情理之中。只是我相信做人总是有得亦有失，比起妹妹，我这个孩子或许怀得运气了些。”
    陵容依旧微笑如静夜里暗自绽放的花朵，“有得亦有失么？陵容好怕姐姐得不偿失呢。”
    “嗯”，我微微点头，若有所思，“妹妹说得对。但比起有些人费尽心机却尽失人心，只怕到头来还是竹篮打水一场空呢。”
    陵容迅疾端肃了神色，靠近我两步，纤白的手美若白鱼，几枚翡翠与红宝石的金戒光芒晶莹闪烁。她轻轻摇着团扇，带着关切的口吻轻轻道：“姐姐说得极是。其实姐姐前几日在翠微宫前差点滑落轿辇，妹妹也有所耳闻，幸好姐姐无恙，妹妹可真是捏了一把汗呢。”
    她说的是“翠微宫”而不是“玉照宫”，我心下一动，已经明白过来，淡淡道：“妹妹的耳报神真快呢。”
    “好事不出门，坏事传千里。不过后来听说连皇上也盛赞姐姐贤德呢。”
    “妹妹到底是皇上枕边心上一时一刻都放不下的人呢，连皇上不张扬的事妹妹也知道得一清二楚。”我停一停道：“妹妹所指翠微宫——庆嫔是巴蜀女子，性子烈些也是有的。加之年纪轻难免一时糊涂，连皇上都舍不得责怪她，我少不得做个顺水人情罢了。”
    “姐姐真的以为是庆嫔做得么？”安陵容的语气中微微惊诧，“周氏虽然得宠，却也还没有大胆到那个地步。姐姐细想去，翠微宫里谁与姐姐积怨已久了？”
    我假装凝神思索，犹豫道：“她哥哥归她哥哥，她到底也不曾对我怎样？”
    陵容摇头道：“姐姐心肠益发仁厚了。她哥哥一心想取甄公子而代之，她呢一直想取姐姐而代之，姐姐如何就不明白呢？”
    我骤然凝眸于她，目中闪过一丝冷凝的疑惑，“她是皇后娘娘面前最得脸的红人，妹妹如何敢在背后说这些无凭无据的话？”
    陵容温柔的双眸黯淡垂下，“姐姐想问我是如何得知这些的吧？”她幽幽叹息，含了一丝悲凉，道：“妹妹从前做过的错事太多，见别人的错事也多，有些事本是想烂在肚子里的。可是姐姐刚回宫就差点被人暗算，我如何还敢再隐瞒。”她带着忏悔的口气，低低道：“昔日之错已经铸成，妹妹只能再如今稍稍弥补了。”
    “哦？”我微眯了双眼，“这话我却不知从何听起了，皇上眼中妹妹最是温顺安静，难道也曾做下什么见不得人的错事么？”
    “姐姐”，她满脸愧悔难当，“姐姐这样说便是不肯原谅陵容了。当日我知道姐姐的嫂嫂与侄儿在牢中得了重病，妹妹已让近身太医去服侍了，可还是保不住她们的性命。这些年来每每想到此事，我总是寝食难安，恨不得拿自己的命去换她们的命。姐姐……”说到此间，她忍不住哀哀啜泣起来。
    夜幕降临的瞬间，是传说中人魔不分的时刻。在那一瞬间，连人的背影也会有类似于兽的形状，天地间阴阳之气交混，群魔乱舞。而在今日的这一瞬间里，陵容哀哀的哭泣听起来分外让人心生怜意。
    我长叹一声，低低道：“陵容，咱们也这么些年了……”
    她哭泣，哀婉的声音似受伤的杜鹃在哀鸣，“姐姐，我这辈子的罪孽总是赎不清了。”她深深欠身，“姐姐能够平安回宫再得皇上怜惜，陵容已经欣慰不已了。陵容不敢奢望姐姐能谅解，只盼姐姐能平平安安诞下麟儿。”她见左右无人，又凑近叮嘱了一句，“姐姐要万事小心啊。”
    她靠近的刹那，有熟悉的香味从她的身体传来。我凝神屏息望去，她的衣带上系了一个小小的金累丝绣花香囊，十分精巧可爱。
    我应声道：“你的心意我知道了。我自会小心。”
    陵容点一点头道：“宫中眼多口杂，陵容不便与姐姐久谈。天色不早，妹妹先告退了。”
    方至柔仪殿，浣碧一声不吭跟着我进了内殿，也不许旁人进来，垂手默不作声地站着。我看她一眼，温和道：“有什么就说吧。”
    浣碧按捺不住怒气，悲声道：“她假惺惺哭了两声，小姐你就又信了她么？”
    我缓缓吹着茶叶，眼皮也不抬一下，道：“我为什么不信她？”
    浣碧又气又急，道：“奴婢方才和她离得近，她那香囊里分明是……”
    我以目光示意她噤声，“你知道就好。”
    浣碧疑惑，“小姐既然知道……”
    我微笑，“你既知道她香囊里带着的是什么东西，就知道她是苦心孤诣要做些什么。但她今日所说未必全是谎话，倒也有几句可信。”
    浣碧道：“小姐觉得庆嫔可信么？”
    “说不上可信。只是在这件事里她的确无辜，不过是祺贵嫔拿了她宫里的石子儿来嫁祸罢了。若我真没了孩子，庆嫔也逃不了干系，是一箭双雕的事。只是她的算盘未免打得太满，得意过了头。”我冷下脸道：“我本还不想那么快对她动手，只是她既然自己找上门来了……”我唤进槿汐，“你去见了李长，他怎么说？”
    槿汐低声道：“祺贵嫔与安贵嫔都是皇后身边之人，然而从来是面和心不和。如今皇后颇重视祺贵嫔，祺贵嫔入宫虽晚，也不是最得宠，却已经和得宠多年的安贵嫔平起平坐了。”
    我嫌头上珠钗累赘，便叫浣碧换了家常的通花佩戴，道：“祺贵嫔不算失宠，然而较于安氏性子更浅薄张扬些，换了我是皇后也会觉得祺贵嫔更容易驾驭。安陵容在皇后眼里最大的长处就是家世寒微便于控制，然而安比槐如今因为女儿的缘故也是一方知府了，那安陵容的身世也再不算卑微。而她生性阴狠、城府颇深，与皇后是一路性子的人，我看纵使是皇后也未必能将她完全掌控。”
    浣碧哼了一声，轻蔑道：“这些人蛇鼠一窝，也有这样内斗的时候，真是痛快！”她停一停，“那小姐准备怎么做？”
    我褪下护甲，将十指泡在加了玫瑰花的热水里浸泡，道：“祺贵嫔在皇后身边就是阻碍安陵容进位的一块绊脚石。想来祺贵嫔也看不起安陵容的出身，二人不和也在情理之中。只不过安陵容既特特来告诉了我祺贵嫔要害我一事，我也不妨泰然受之。”于是低声叮嘱浣碧几句，道：“你去告诉晶清，叫她转告庆嫔就是。”
    浣碧应声而去，槿汐在旁服侍我浸手，道：“皇上晚上过来，娘娘也该准备着了。”
    我面无表情道：“有什么好准备的。”
    槿汐见我如此，道：“奴婢方才听小允子说了帝姬对娘娘生疏的情形，也难怪娘娘要生皇上的气。”
    我攥紧盆中的玫瑰花瓣，森然道：“始作俑者，其无后乎？孔夫子的话当真是通达世情。”
    槿汐用柔软的毛巾为我包裹住双手，轻声叹息了一句。
    待到玄凌来时，我已经换了一身家常的鹅黄轻罗长裙，自胸前一直逶迤而下，肩上披了一件软罗织金平绣榴开百子的肩帛，倚在贵妃长榻上闷闷剥着石榴吃。
    玄凌扳过我的肩道：“前几日吐得厉害，连膳食也懒得用，今日可好些了么？”
    我勉强微笑道：“多谢皇上关心，已经好多了。臣妾因为天气热难免消减些饮食，不是什么要紧的事。”
    玄凌见我眼圈红红的，忙道：“好好的竟红了眼圈，谁叫你委屈了？”
    我忙笑道：“谁敢给臣妾委屈受，不过是臣妾自己想着伤心罢了。”
    玄凌道：“你怀着身孕难免多想些。明日朕就叫敬妃把胧月给你送来，有孩子在身边，你也笑一笑高兴些。”
    我不听则已，一听眼泪都要掉下来了，“皇上何必说这样的话叫臣妾戳心。胧月与臣妾虽为母女却并不亲近，如何肯到柔仪殿来，来了也不过哭闹而已。”
    玄凌不由得不快，俊朗的面颊上如罩了一层阴翳之云，道：“敬妃一向懂事，如今也糊涂起来了。胧月到底是你生的，她怎么也不好好教导了送回来。”
    我有瞬间的愕然，他竟以为胧月今日对我的生疏全是敬妃之过，于是轻声道：“皇上何苦责怪敬妃姐姐，多年来她照顾胧月尽心尽力，也难怪胧月会视她如母。”
    玄凌愣了一愣，好声好气道：“那明日朕就好好管教胧月，让她尽快与你亲近，可好？”
    我埋怨道：“强扭的瓜不甜，皇上又何必和小孩子作气，反伤了父女之情。”
    玄凌无奈，苦笑道：“那嬛嬛你待如何？”
    我一急，伏在他怀中啜泣道：“若臣妾知道，也就无须这样苦恼了。”
    于是一连两日，我饮食消减，闷闷不乐。玄凌一会子叫人来表演歌舞杂耍，一会子亲自来讲笑话与我听，一会子又叫人进了时新的瓜果贡品来，一会子又叫眉庄、陵容来给我解闷，我始终是不展笑颜。
    到底还是李长提醒了一句：“娘娘一人在宫里难免思念家人，帝姬既然不亲近，皇上不如让她见一见别的家人，若见了面疏散了心肠，倒也好了。”
    玄凌道：“莞妃的父母都在蜀中，一来一往就得多少时候。”
    李长悄悄道：“皇上忘了，娘娘的兄长正在京中医治呢，皇上不是给安排了么。”
    玄凌略略踌躇，道：“甄珩神智失常还未痊愈，朕如何能置莞妃于险地，万一他伤了莞妃和她腹中的孩子该如何？”
    李长道：“甄珩虽然神智失常，但经太医治疗之后很是安静，并不吵闹。若娘娘兄妹相见，保不齐还对他的病有益呢。莞妃娘娘见了兄长也心安了，左右是大家都好。”
    槿汐将玄凌与李长这一番话转述给我听，道：“娘娘不必再生气了，皇上已经应允明日送娘娘出宫去见公子呢。”
    我啜着安胎药，缓缓道：“若不如此任性上一回，恐怕我总见不到哥哥了。”我微笑看槿汐，“有你和李长，我也安心省力不少。”
    槿汐脸上微微一红，道：“奴婢与他也不过是略尽心力罢了。”
    我笑道：“尽不尽心力也罢了，李长待你好就好。”我握住槿汐的手，道：“我总觉得是委屈了你。”
    槿汐倒是一副听天由命的样子，“左右奴婢和浣碧姑娘不一样，是一辈子不出宫的。即便有了恩典出宫，这辈子还能找到什么依靠呢，与李长也不算太坏。”她停一停，“娘娘今日好生休息吧，明日这一天还辛苦呢。”
    次日一早我照例给皇后请安过后，回宫换了寻常服色，坐着一顶小轿从角门出了宫去。
    李长歉然道：“委屈娘娘坐这样的轿子，只是娘娘这回出宫是没有过了明路的，咱们只悄悄儿的去悄悄回来，神不知鬼不觉的。”
    我笑道：“一切有劳公公安排就是。”
    于是一抬小轿穿街走巷，大约一个时辰功夫就到了。下来却见一座青瓦白墙的小院隐匿在闹市之中，十分清静。看护的院丁听见声音，迎出来道：“顾小姐来了吗？”
    李长使一个眼色，小厦子一巴掌拍了上去，喝道：“胡说八道什么，是贵人来了。”那院丁捂着脸颊缩在后头，小厦子问，“卜太医呢？”
    却是一个半老的太医迎了出来，见了李长慌忙行礼。李长忙道：“不用多礼，是贵人来看公子。”
    他忙恭恭敬敬向我行了一礼，道：“给贵人请安。”我此时披着一件兜头的青纱绣桃花兜头披风，整个人隐在里头，只点了点头径直跟着卜太医进去。卜太医陪着小心道：“公子已经好多了，饮食如常，身子也健壮起来，只是神智还未完全清醒过来。”说着引了我到一间小房子外，指着里头道：“公子就在里面。”
    我见屋子的门窗上都上了铁栏，里头黑黢黢的如牢笼一般，不由急道：“不是说他不伤人么，也很安静，怎么还弄得像牢笼一样。”
    卜太医陪笑道：“虽然不伤人，但还是这样安全些。”
    我只不作声，睨了李长一眼，李长叱道：“胡说！既不伤人还防谁呢，好好的人这样关着也关坏了。”于是道：“还不把门给贵人打开。”
    卜太医慌忙开了门，道：“里头气味腌臜，贵人小心。”
    地上铺的全是稻草，想是经过了梅雨季节也没换过，有些潮湿的气味，几只小小的黑虫子在稻草间爬来爬去。屋子里就一张小圆桌子和一张木板床，桌子上放着些吃食和半碗没喝完的药。哥哥就坐在木板床上，呆呆望着屋子里唯一一扇开在房顶上的窗。
    哥哥穿着一件土色的衣裳，衣裳上有些脏了，结了一块一块的污秽油腻。头发乱蓬蓬地散着，想是许久没梳了，整个人散发出一股馊味儿。他神情呆滞，眼珠一动不动，哪里还有半分英气翩翩的样子。
    我不禁心头大怒，只问：“怎么这个样子？”
    卜太医并不知晓我的身份，只道：“皇上吩咐了微臣好好治他的病，但此人终究是朝廷的罪人……”
    我微笑道：“所以你就这么敷衍着了，是不是？”我强忍住怒气，叫了浣碧进来，道：“去打盆热水来。”浣碧一见此情景，脸色都变了，一时也不说话，忙端了水进来。我捋起袖子，含泪道：“哥哥，是我来了，你瞧你头发都脏了，我给你洗一洗吧。”
    李长“哎哟”了一声，忙道：“娘娘是贵人，怎么能做这样的活，让奴才来吧。”我一径自己动手，李长瞪着小厦子道：“没眼色的东西，还不去打水来给公子洗澡换衣裳。”说罢朝一脸惊惧的卜太医用力踢了一脚，道：“你们这班蠢货，皇上下旨要照应的人都敢这么敷衍！”
    哥哥倒也安静，低下头任由我为他洗净，我指着地上刚洗出来的一盆脏水，对浣碧道：“拿去倒了，再换干净的来。”
    浣碧径直端起水盆，对小厦子道：“劳烦公公帮我按着这位太医。”小厦子见浣碧目露厉色，忙二话不说把卜太医按倒在地，浣碧倏然拎起哥哥洗过的脏水，灌进卜太医口中。卜太医何曾见过这个阵仗，又是呕吐又是求饶，直把黄胆水都吐了出来。
    李长等人吓得直吐舌头，我只作没看见，又拿皂角为哥哥搓洗，直洗了四盆水才洗干净。
    小厦子又服侍哥哥洗了澡，倒是方才挨了打的院丁踅了进来，手里拿着一套干净衣服，道：“这是给公子换洗的。”
    我一时奇道：“这里样样不周全，怎么还有干净衣裳？”
    那院丁道：“太医只管给公子吃药，其他一例不管。都是每月里有位顾小姐来看公子一次，送些衣裳吃食来，再帮公子换洗一次。卜太医收了她的钱，就许她来一次。”
    我疑惑道：“哪位顾小姐？”
    院丁茫然摇头，“我也不晓得。”
    一时哥哥洗漱完毕，换了间向阳的屋子住着。我心酸不已，一口口喂了药给哥哥，盯着跪在地上的卜太医道：“治了好几个月了，怎么还是一点好的样子也没有。”
    卜太医哭丧着脸道：“回娘娘的话，已经好多了。刚来时人状如野兽，如今安静了不少了。”
    我把手中的碗往地上一撂，怒道：“胡说！人是不疯了，可是呆成这样还叫好的多了，本宫瞧你是不学无术的庸医。”我怒不可遏，向李长道：“这位卜太医打量着我们甄家的人都是好性儿，一味地拿话来糊弄。李长去回了皇上，照实禀报他欺上瞒下，推诿圣意，请皇上裁夺。”
    李长躬身唯唯，“奴才回去一定立刻禀报，再换了好的大夫来，娘娘放心。”说罢向小厦子挥手道：“还不把这姓卜的给拉出去，免得污了娘娘的眼。”
    夏日里房中闷热，我开了窗子透气，又解下了身上的披风。哥哥的目光落在我披风上的桃花上，喃喃道：“茜桃。”这一声里有几许柔情，哥哥的手轻轻抚摸上披风上那一树绯红的桃花，眼中有了几分神采。
    我一听嫂嫂的名字更是伤心，哥哥把披风搂在怀里，低低唤着嫂嫂的闺名，半晌之后却再无声音了。
    我心下苦涩，如吞了黄连一般，连五脏六腑都苦透了。我柔声道：“哥哥，嫂嫂已经不在了，可是你要告诉我怎样我才能帮你。哥哥！”
    他牢牢抱着披风，神情温软得如婴儿一般。片刻，低低吐了一句“佳仪”。若不是因为靠得这样近，我几乎不能听清。
    心头豁然开朗，正要说话，李长进来催促：“娘娘，不早了，咱们得回宫了。”
    我点点头，叫浣碧，“赏那院丁，叫他好好看顾着公子。”
    浣碧出去吩咐了，我伏在哥哥耳边道：“爹娘都好，妹妹们也好。哥哥，若你不好起来，咱们一家子都不会好，你可记清楚了。”李长又催了一次，我只得扶着小厦子的手依依不舍出去了。
    回去的路上不免心事重重，浣碧见我不快，便向李长道：“小姐午间还没吃过东西，怕饿着了。奴婢去买些松子软糕来给小姐吧。”
    李长巴不得找点事情逗我说话，忙让浣碧去了。轿子停在一条巷子里。我心中烦闷，从轿内掀开帘子，但见一座府第荒凉凄清，门上朱漆剥落，似一张残破的脸。门楣上斑驳的大字，隐约看去正是“甄府”二字。我几乎要痛哭出来，这正是我生长了十五年的甄府啊！如今门前杂草丛生，人烟罕至，几枝高出院墙的竹子都开了花萎败了。墙脊上停了几只鸟雀，有一搭没一搭地啄着瓦草，自得其乐。我强忍住眼泪，院子里的牡丹花都谢了吧，廊下一溜笼子里挂着的鸟雀都飞走了吧，哥哥房里满屋子的书也都不见了吧。
    当年甄门何等显赫，一日之中抬出了两位宫嫔小主。哥哥又娶得如花美眷，立下赫赫战功，家世荣耀如烈火烹油一般。如今门第凋零，人去楼空，竟然荒芜至此了。
    浣碧挑起帘子，道：“小姐吃点软糕吧。”
    我接过，缓缓道：“浣碧，这是咱们从前的家，现如今，咱们已经没有家了。”
    浣碧呆呆看了一眼，神情悲凉如冬日晨起时弥蒙的雾气，哽咽道：“是啊，我们已经没有家了。”浣碧的目光中有分明而凌厉的恨意，映照出她的眸中我森然的面容。我了然，静静放下了帘子。



