16玉壶光转
(下)

           “还记得曹琴默么？”我的话突兀的问了出来。
    “是。”温实初的神色顿然一黯，垂手下去，“自然记得的。”他喃喃道：“怎么会不记得呢？”
    我缓缓闭上眼，静静道：“是啊！从前的襄贵嫔，温仪帝姬的生母，追封襄妃。”我忽地睁眸，厉声道：“襄妃当日是怎么死的，你我心里都一清二楚！”
    温实初神色黯然，额上的冷汗一层又一层细密地逼仄出来，如寒雨临江，泠泠生冷。片刻，他叹息着仿佛是安慰自己：“这件事我一直耿耿于怀，一想起来总是日夜不安，也算是我的一桩亏心事了。幸而温仪帝姬现在有端妃娘娘细心照拂，襄妃死后颇为风光。我才稍稍安心些。现在能做的，只能是竭尽心力看顾温仪帝姬的身体，也算稍稍赎罪了……”
    我冷冷打断他，“我要说的不是这个。你我一起长大，在宫中一同经历的事也不算少了。我有什么好什么不好你也都十分清楚。甚至曹襄妃之死，你是不情愿的，恐怕你心里也是埋怨我的……是不是？”
    他张口结舌，一时说不出话来，只怔怔道：“这……我……”
    我微微蹙眉，幽幽道：“慕容世兰一死，我要对付的只剩下了曹琴默。可是她是那样小心谨慎的人，要制造一个她失足溺毙或是意外的机会几乎是不可能。要捏造一个罪名给她只会让她反口来谋害我。既然暗杀不成，只能下药一着了。你一直在太医院素有慈名，医术又精，又肯怜弱惜贫，她才肯放心些。何况咱们下给她的药，只是魇镇心神，让她梦魇更甚，再使其心力衰弱不继，这才无声无息置她于死地。”我看他一眼，“也难为你了。”
    温实初深深望住我，道：“为了你，我总是肯的。”
    我颇有所动，微微颔首道：“你一向心地好，是断不肯动杀机的，当初也是犹疑了许久。要不是为了帮我，你又怎么肯呢……如今想来，我也觉得当时太很心了些。只是人在其位，你不杀人，人就要杀你，襄妃又是那样聪慧精明的人，知道我不少把柄，我是断断容不得她了。”
    温实初双唇微抿，有一点坚毅的棱角。他其实也算是个好看的男人，稳妥而忠厚。他轻声安慰道：“嬛妹妹，你总是善心的，只那一回稍嫌狠辣了些。”
    “是么？那么杀余氏和华妃，我也不算狠辣么？”我缓和了语气，轻缓道：“我善心也好，狠辣也好，你都看在眼里。咱们这样熟悉，彼此知晓，也算得是亲近了。可是若说到男女之情，谁又不愿只把最好的一面给他看，不好的全都藏了起来。你却是知晓我的秘密太多了，若与你一起，我只会觉得不自在。你也未必会忘记我的不好，若这样朝夕相对又有什么好，何必这样彼此为难。”
    温实初大受打击，他低头，眉如卧蚕蜷曲。他右手紧紧抓着左手，用力地，有血红的印痕泛起。他克制着道：“我小小一个太医，在你眼里，总是不好，总是一个无用的人。”
    我柔声道：“你的好我自然知道。若说做太医，你年轻有为、医术高明，颇受皇上器重；若说做丈夫，你一定会是一个好夫君，疼惜妻子，百般照顾。可惜实初哥哥，比如喝茶，我喜欢喝‘雪顶含翠’这一味，而普洱再好再鲜美，我偏偏不喜欢，难道就能说普洱不好么。只是各人喜好不同罢了。”
    他喃喃自言自语，“你是说，我在你心中便是那杯普洱。”
    我低低道：“实初哥哥，你是很好很好的，可惜是我无福，没有办法喜欢你而已。”我捧着玉壶道：“一片冰心在玉壶，这份情谊，我是担当不起了。可是洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶，我却是十足心领了。我心中永远视你为亲为友，永远都会。”
    他的双唇有强忍凄苦而成的不饱满的弧度，衔了清愁和几许柔情：“视我为亲为友？可惜都不是我想要的啊。”
    我亦是凄楚相对，“实初哥哥，这世间，咱们想要的，何曾能真正得到的。我在宫中挣扎多年，不过是想求得一分真心，两分平安，可是连这也不可得，反而落到今日地步。”
    他见我难过，劝道：“虽然到了如今地步，可不幸中之大幸，你离开皇宫，也是个自由之身了。”
    我心中难过得似被一只手紧紧揪着，却不愿在温实初面前落泪，极力忍耐着道：“我虽然离开后宫是非之地，可是我父兄身受的苦楚我不能忘，我的姐妹和女儿都在宫中，当今的九五至尊是她们的夫君、父亲和主子。就算我身在宫外是个自由之身，可是那些年的事情我何曾能忘得掉，我一辈子也忘不掉，那么即便我身子自由，心也不得自由，日日受苦。”
    他想要安慰，便欲伸手过来，我忙缩了缩手，他的神情略略尴尬，忙掩饰了下去，只得道：“嬛妹妹，你别难过。”
    我别过头，极力忍住眼中欲落的泪水，“皇上对我这几年……实初哥哥，我亦不怕对你说，对男女之情，我亦算是死心了。所以你对我怎样说，都是无用。如今，再怎样苦再怎样难，我只想在甘露寺中好好住下去，诵读经文来安自己的心。”我定一定神，道：“我知道你有办法让我离开这里，可是离了这里，我又能去哪里。我父兄远在川北岭南，天下之大，我飘零之身竟无处可去。所以实初哥哥，为我好，也为你好，不要再常常来探望我。”
    温实初良久无言，道：“连常常来看看你也不成么？”
    我微微点头，“你来的这里多了，只怕宫里也会知道。不知道又有几多风波麻烦兴起来。何必呢？”
    他用力闭上双眼，片刻，缓缓吸了一口气，道：“你怕连累沈婕妤和胧月帝姬？”
    我用力点头：“说实话，我眼前能牵挂得到关怀得到的人也就只有于她们了。”我牢牢望住他，“你曾经答允过我，一定会好好照拂她们，竭尽全力。那么你就不能为任何人做任何可能会伤害到她们的事，这是亲口向我允诺的。实初哥哥，你既然对我好，那么你对我说过的话作不作数？”
    他张口结舌，半晌神情已经转为肃然，道：“我应允你的，自然作数。”我一颗心缓缓放落了下来，暗暗透出一口气，他眼中的惆怅和失望浓密如初冬时节的大雾，迷迷茫茫，重重阴翳在他眉眼周遭，他低声悲伤期许道：“其实你大可以告诉我叫我等你几年，这样慢慢等一辈子也不要紧，你为什么一定要这样拒绝我，残忍决绝如此，不让我怀有一点点希望？”
    他语中的伤怀感染了我的心绪，我怔一怔，心中愁苦，却不肯在脸上流露半分，只静静道：“我若给你虚无的希望，只会让你白白地等待。实初哥哥，你知道我从不肯说违心的话。若我骗你拖延你，我自己也不能安心。”
    他怅然良久。窗外明净的天光落在他的身上，仿佛是照在一个永远阴暗的角落之上，怎么也照不亮。他虽然失落，却也极力镇静着道：“你还记不记得，我们第一次见时，你剥了好多莲子给我吃。那时你还年纪小，不知道吃莲子要把莲心剔出来，我一颗颗吃下去真觉得苦，苦得吞也吞不下去。可是因为是你剥给我的，多苦我也会吃下去，吃得欢喜，只觉得甜。所以今日只要是你的决定，无论多难过，多难接受，我都会接受，尊重你的意愿。”
    我只觉心头一松，放缓了语气，道：“你总是心疼我在这里辛苦。可是若为避免生活辛苦而和一个自己并不喜欢的人在一起，我并不是这样的人。这一点，实初哥哥想必早就明白。所以，你若是待我心爱之人一般待我好，只会是浪费情感，也叫我为难。所以这一辈子，我对会敬你如兄如友，来回报你待我种种种种的好。”我说得轻柔如春风化雨，但话中的分量，他自是掂量的出来。我待他这样客气，却并不能给他半分希望。
    他良久只是无言，只点了点头，起身离去，苦笑道：“嬛妹妹，你总是叫我拿你没有办法。可是今日既然你已说得这样清楚，我……再也不会叫你为难了。”
    我把玉壶放至他面前，仔细为他重新包好，轻缓道：“好好收起来吧，以后一定送与一样爱你的女子，不要再轻易示人了。”
    他怔怔望着那玉壶伸不出手来，长叹一声，惆怅道：“你若不肯收下，我还再给谁去？”
    我心下微微不忍，然而也只是一瞬间，复又刚硬了心肠。我若有一刻半刻的心软，以后于他于我，都只会是烦恼无穷。于是面上还是笑着，道：“这话，便像是在和我赌气了。”
    我再推一推。他终究是无奈，转一转脸，道：“我怎么舍得和你赌气呢？”他的手微微颤抖着，须臾，狠狠闭一闭眼，把玉壶搂到怀中，大步离去。
    他走至门外，频频回首三次，眼中的眷恋和伤痛，直欲摧人心肠。我几乎不敢抬头看他的目光，只是如常微笑着，眼见他眼中的眷恋和不舍似天边最后一抹斜阳，终于一点一点，绝望地沉坠了下去，只余无限伤痛，似无边夜幕，黑暗到让人沉沦。
    我垂首片刻，能出口的，终究只是长长叹息了一声。



