16迟迟钟鼓初长夜
（下）

           不消一盏茶时分工夫，一名缁衣女子已在我眼前，她合十行礼，垂着眼帘道：“许久不见，淑妃还记得故人么？”
    她抬头，我一怔，已含了一抹冷笑，“静白师父，能劳动大驾进宫，想必是挨的板子已经好了，能走动了，口舌也灵活了。”
    “阿弥陀佛。淑妃赏的一顿板子，教会了贫尼说实话了。”
    我凝眸片刻，“但愿如此。”
    祺嫔道：“淑妃还要叙旧么？”说罢看静白，“师父有什么话赶紧回了，也不耽误师父清修。”
    静白向玄凌与皇后行过礼，道：“娘娘初来甘露寺时才生产完，加之心绪不佳，总是日夜含悲，也不与寺中其他姑子来往。寺中众尼想着娘娘是宫里出来的贵人，又见她素不理睬众人，只得敬而远之。那时宫中常有一位年长的姑姑前来探望，偶尔送些吃用。除此之外只有位姓温的太医隔三差五常来看望娘娘，嘘寒问暖，倒也殷勤。甘露寺是群尼所住之地，太医终究是男子，时日一长，甘露寺中留言不少。贫尼总想着娘娘是贵人，虽然出宫修行，想来这太医也是皇上牵挂娘娘才托来照看的，且日常也只安排娘娘和随身侍女独居一院。谁知后来有几次贫尼经过，见白日里娘娘房门有时也掩着，两个侍女守在外头洗衣操持，那太医有几回是笑着出来的，有几回竟红着眼睛。贫尼当时看着深觉不妥，想要劝几句反被娘娘和她身边的浣碧姑娘奚落了几回，只得忍了。后来为避言语，淑妃娘娘称病搬离甘露寺，独自携了侍女住在凌云峰，从此是否还往来，贫尼也不得而知了。”
    静白说完，玄凌脸上已隐有怒色，胡蕴蓉软语低低劝了两句。祺嫔将玄凌神色尽收眼底，含笑向静白道：“我还有几处不明白，想细问师父，还请师父知无不言，言无不尽。”
    静白合十道：“小主尽管问就是。”
    “在甘露寺时淑妃独住一个院落，并不与你们同住是么？那么也就是说有人什么时候来来往往你们也不清楚了。”
    “是。”
    “那么凌云峰的住所是怎样一处地方？”
    静白与祺嫔对视一眼，很快又垂下眼睑，连眉毛也耷拉了下来，“远离甘露寺，杳无人烟，只有娘娘带了侍女同住。”
    “哦”祺嫔拉长了语调，“如师父所说，那是一处比甘露寺更得天独厚的所在了。”她停一停，环顾四周，“那么师父所说的温太医，此刻可在殿中？”
    静白念了一句佛，指着温实初道：“便是眼前这一位了。”
    祺嫔逼近一步，“师父不会认错人吧？”
    静白摇头道：“甘露寺少有男子来往，温太医频频出入，贫尼也撞见过几回，断不会认错。”
    叶澜依听得静白说了一大篇话，嘴角含了一丝若有若无的清冷笑意，拈了绢子按一按额头，不胜厌烦道：“皇上，臣妾听得乏了，想先回宫歇息。”
    此刻殿中波云诡X，谁还顾及她是否肯在此中。何况，她从来不被认为是要紧之人，也无人理会。玄凌点一点头，她依礼告退，行至静白身边时缓缓停住脚步，“师父在甘露寺修行？”
    静白一怔，道：“有劳贵人垂问。是。”
    叶澜依眸中讶异之色转瞬即逝，“修行之人须得清净，从甘露寺进宫一趟不易吧，我正有一事要麻烦师父，皇上垂爱要进我位份，我想麻烦师父在甘露寺供一盏还愿的海灯，不知供奉几斤为好？”
    静白笑一笑道：“阿弥陀佛，修行之人怎可轻易进红尘之中，贫尼只两年前为通明殿送过一本手抄的《金刚经》，除此再无踏足。小主得皇上厚爱晋封原该供个大海灯，只是小主还年轻，又只进位一列，每日供个二三斤就可以了。”
    叶澜依待要再问，众人脸上已浮起嫌恶之色，祥嫔道：“贵人最会察言观色，怎么今日倒没眼色起来。皇上要问静白师父要紧话儿，你倒痴缠着问什么海灯香油的话，岂不聒噪！”
    “澜依多舌了！”她盈盈屈身，眼波儿悠悠荡荡一转，妩媚已极，“那么有劳师父费心了，香油钱我会遣人送到师父手中，一切还请师父安排。”
    叶澜依从不是这样饶舌的人，我心念一动，细细琢磨片刻，心中一宽，不觉含笑。
    祺嫔望着玄凌道：“臣妾请问皇上一句，温太医频频探访甘露寺是否皇上授意？若是皇上授意，那么此事倒也情有可原了。”
    她眼中有灼灼的热光，对映着我心底明知不可能的灰凉。皇后追问道：“皇上，是有这样的事么？”
    玄凌的目光落在我身上，有不愿置信的焦痛与失望，轻轻摇了摇头。我的目光落在一脸死灰的温实初身上，他急道：“淑妃所居之地的确偏僻，但有浣碧与槿汐两位姑姑为微臣作证，微臣与娘娘绝无苟且之事。”
    祺嫔不以为然地一笑，祥嫔笑着抖了抖手中的松花绢子，“温太医当咱们都是傻子么？谁不知道崔槿汐是淑妃的贴身侍女，浣碧是她的陪嫁丫头，都是淑妃的心腹臂膀，她们的证词怎可作数！也亏太医你想得出来！”
    祺嫔拍一拍手，眉梢嘴角皆是得意，“事情已经清楚得很了。温实初与甄氏自幼青梅竹马，若非甄氏得选进宫，恐怕现在早是温夫人了。入宫之后温实初处处留意照拂，二人眉目传情，情根深种。待到甄氏出宫，幽居甘露寺时，温实初私下探访，二人旧情复燃，暗通款曲，甄氏再设计搬去凌云峰独居，私相往来，如做了夫妻一般，多少快活。以至甄氏回宫后，二人在大内也罔顾人论，暗中苟且。”
    槿汐极力克制着愤怒，道：“小主这样好本事怎不写戏文去，爱编排谁都无妨。娘娘是否有罪还未可知，即便有罪也是有人蓄意诬陷。怎么小主倒认定了淑妃娘娘一定与人私通一般，一口一个‘甄氏’起来！”
    祺嫔冷冷扫她两眼，“贱人身边的贱婢，甄氏若真有罪，你便是第一个为虎作伥的，岂能容得下你！”
    槿汐毫不示弱，口角含了一丝泠然之气，“容不容得下自有皇上定夺，小主何必出口伤人！奴婢在小主面前不敢辩驳，的确是贱婢不错。只是若较真起贵贱来，小主是正五品嫔，奴婢虽然不才，却是皇上亲口所赐的正一品内宫尚仪。小主是否应该自矜身份。”
    祺嫔何曾受过这样的气，才要争辩，皇后已递了个脸色，带了责备之意，“好了，和宫女吵吵闹闹的成什么样子，你也太不重身份。”
    祺嫔只得忍气吞声道了声“是”。
    槿汐深深拜倒，向玄凌道：“奴婢在宫中服侍近三十年，淑妃娘娘并非奴婢服侍的第一个主子，也并非服侍得最长的主子，实在无需偏私。奴婢平心静气说一句公道话，娘娘与温大人确无私情。”
    玄凌的步子有难以察觉的沉重和迟疑，他缓缓走到我身前，炯炯目光直欲探视我心底。须臾，他轻轻道：“你有没有……”他迟疑片刻，终究没有问出口。
    然而，没有问出口的，是他难以自解的心魔。
    我压抑住心头澎湃的怒潮与酸楚，平静地看着玄凌，静静道：“臣妾没有。”
    玄凌点一点头，任凭眼中阴霾的惑色不曾减去半分，他依旧挥了挥手，向皇后道：“罢了。朕相信淑妃。”
    他的手势疲倦而苍凉，胡蕴蓉见势，睨一眼皇后轻笑道：“表姐也是的，这件事能有多难断，祺嫔素怨淑妃，找了人来串供闹些文章罢了。温实初往淑妃殿跑得勤些原是他医家的本分，若这样子都要被人说闲话了，岂非咱们请温太医医治过的嫔妃都要人人自危了。”
    皇后轻轻欠身，金X花镶碧玉玉翠珠花细闪耀着月影般耀耀光华。她眼中有幽暗的星芒一闪，也不理会胡蕴蓉，只缓和道：“皇上若真要还淑妃一个清白，就该彻查此事，以免日后再有闲话。”玄凌“唔”了一声，转头去看皇后，皇后道：“此事已经宣扬开来，诸妃在座都听得明白。若不明不白了结了，皇上与臣妾自然都是相信淑妃的，可是外头的人没个准信听在耳朵里，人言可畏，反而有损淑妃声誉。”
    胡蕴蓉嘟一嘟嘴，闲闲道：“认证不少了，一人一篇话听得人脑仁疼，表姐若再无主意，夜深了咱们也就散了。”说罢冷笑，“今日也够热闹了，一早扯上我，再是淑妃，三堂会审。知道的人呢说宫里的人会找乐子，不知道的以为宫里尽是鸡鸣狗盗，欺上瞒下之事，更连累了皇上英名。”
    皇后微微一笑，“蕴蓉既有这许多不放心。不若去请了太后来做主便是。”
    玄凌闻言蹩眉，“糊涂！太后年纪大了，拿这些事告诉她岂非叫她不安心，愈加合宫不宁。”
    陵容盈盈而出，一袭粉白衣衫像一株凌水而出的俏丽水仙，哀哀眼波在烛光明媚的摇曳下似有泪水轻涌，她怯怯道：“姐姐为皇上生有皇嗣，又操持后宫大小事宜，没有功劳也有苦劳。姐姐对皇上一片深情。皇上万万不可轻信人言。”说罢长跪于地，以额触地，连连叩首，“还请皇上细细查清此事，不要让姐姐为人言所困。”
    吕昭容不屑转头，按着琵琶扣上金累丝托镶茄形蓝宝石坠角儿向贞贵嫔撇嘴道：“这会子她倒惦记着姐妹情深了，从前淑妃废入甘露寺那会儿就不见她想着遣人去问候一声，倒劳烦了人家温太医，若是她去了，眼下也没那么多男女私情的闲话了。”
    贞贵嫔望了陵容一眼，怏怏地别过头，不愿去看。
    余容娘子的裙摆上绣着大朵含苞欲放的绯红芍药，那鲜艳欲滴的红色一路开到她的眼中，她向温太医道：“我有一事不明，还想请问太医。”
    她彬彬有礼的神情使温实初一度灰败的神情稍稍镇静，他的声音有些干涩，“小主请说。”
    她一字一字道：“淑妃是有孕回宫，既在外头有孕的，皇上不便时时去看望淑妃，按静白师父所说倒是温太医来往频繁。那么淑妃这胎……”
    她的语句似雪亮的钢针一针一针刺向温实初，他原本苍白的面色泛起急切而激愤的潮红，“小主言下之意是以为娘娘的皇子与帝姬并非帝裔？事关社稷，小主怎可胡乱揣测！”他撩衣跪下，眼中有急溃的光芒，“皇上万万不可听信小主揣测。”
    祺嫔抢在温实初身前道：“淑妃宫外得子而回本就叫人有疑虑，余容娘子这话倒也不是凭空揣测，当时跟在淑妃身边的只有槿汐和浣碧两个，依臣妾之见，严刑拷问之下必有收获。”
    我心头一震，不由喝道：“大胆！重刑之下必多冤狱，岂有滥用重刑以得证供的。祺嫔的心肠不像是宫里养尊处优的小主，倒大有周兴、来俊臣这帮酷吏之风了。”
    祺嫔与我怒目相对，座下嫔妃震惊之下私语窃窃，皇后正色敛容，肃然道：“余容娘子揣测之事尚无确凿依据，你们素日就爱人云亦云。本宫今日有命，不许你们再乱嚼舌根！”
    “人云亦云？”听到这句话后，玄凌眼底阴阴欲雨的阴霾更重，凝成铁锈般的灰色，“赤芍揣测之事难道宫中早有议论了么？”
    皇后神色恭谨，陪笑道：“宫中女子长日无事，往往捕风捉影，以讹传讹，皇上不必放在心上。”
    玄凌的神色捉摸不定，疑云更重，“以讹传讹？那你告诉朕，是什么讹传？若真是唯恐后宫不乱的厥词，你与朕也好平息谣言，安定宫闱。”
    皇后似有难言之隐，微一咬唇，目光怜悯地在我身上滑过，“此谣言从槿汐与李长对食之事起，淑妃有孕入宫，继而早产，宫中人云……人云淑妃双生子来路不明，并非皇上血脉。”说完她面有急色，“这等谣传污人清听，皇上不可轻信。”
    玄凌微有霁色，“淑妃早产乃是宫中夜猫冲撞，谁可预料？再说淑妃身子虚弱，胧月也是八月而生，可见传言不真！”
    皇后长长地松了一口气，似心中一块大石落下，抚着心口道：“臣妾也是如此以为。”
    陵容闻得此言，喜不自胜，含泣拜倒，“多谢皇上皇后相信姐姐清白。当日姐姐意外早产，宽厚大量已不追究旁人责任，谁知背后还生出许多是非，实在可恶！”
    陵容不语便罢，一语毕之，座中一人的声音虽小，却清晰入耳，“淑妃早产数意外，可是猫为何无缘无故会去扑人，又不偏不倚扑在了淑妃的肚子上？如是旁人有意要害淑妃，为何淑妃事后并不追究，更不置一词？除非……这根本便是淑妃妊娠之期已到，为掩真相所寻的借口！”所言之人着一身藤青曳罗靡子长裙，正是素来与安陵容不睦的穆贵人。听陵容这般维护我，忍不住出言质问。
    我暗暗摇头，只顾意气之争，却丝毫不知已落人全套。
    玄凌脱口道：“怎会？连孙姑姑都说涵儿与朕小时面容相仿。”
    祺嫔道：“其实孩子还小，定要说相貌似谁也未必一定。”
    斐雯忙接口道：“奴婢也正奇怪呢，娘娘生产那日，温太医趁着娘娘还未痛晕过去的时候问什么保大还是保小的问题，奴婢就纳闷这事本该问皇上和太后拿主意才是，怎么倒问起娘娘来。先前奴婢嫂子生孩子的时候，倒是哥哥上去问过这样的话，然后人多了忙进忙出，奴婢也无暇细听，只听见说什么‘数十年的情分’，‘死心不死心’的话。”
    此语一出，众人哗然。祺嫔扬着脸道：“皇后乃六宫之主，敢问皇后，妃嫔私通，罪当如何？”
    皇后满脸灰心神色，摆手道：“本朝少有此事。从前太祖的如妃入宫后与南朝废帝阙贤公私会，虽然只有一次，然而太祖震怒，当即绞杀，以正六宫。”她及时捕捉到玄凌眼中的不忍与迟疑，“皇上，请体念淑妃是予涵生母，还请从宽处治。”
    祺嫔一笑，”皇后宽仁，淑妃是三殿下生母不错，可生父是谁还未可知。”她停一停，笑意更浓，作势在自己脸上轻拍一掌，“真是嘴快，既不知生父是谁，哪里还能称殿下，真抬举他了。”她转脸看着槿汐，“为今之计，唯有重刑拷打槿汐与浣碧两个奴才。再不然，只得也委屈淑妃与温太医了。”
    祥嫔击掌道：“是了是了。人是贱皮见肉，不用刑如何肯招！若真能把慎刑司七十二道刑罚一一受遍还不改口，那就有几分可信了！”
    我的目光触上李长急痛而无可奈何的目光，转脸看着祥嫔道：“把慎刑司七十二道刑罚一一受遍，不死也已成残废，即便还人清白又有何用！己所不欲，勿施于人，祥嫔为何不自己身受一遍再来说话！”
    槿汐鼻翼微微张阖，端然行了一礼道：“为保娘娘清白，奴婢甘愿承受任何刑罚，只是娘娘千金贵体不能无人照拂，还请皇上不要用刑于浣碧姑娘。”
    祺嫔伸手戳着槿汐额头，“崔尚仪心智坚毅非寻常人能比，即便你能熬过种种酷刑又如何？浣碧是甄氏陪嫁，在未央宫跟半个主子似的娇贵，若用起刑来，只怕还是她会吐露真相。”
    “姐姐，姐姐！”我正欲开口，陵容急急拉住我道，“陵容知道姐姐心疼浣碧与槿汐，只是她们若不受刑，姐姐更为难。纵使心疼，也只能忍一忍了。”说罢目光一转，问道，“浣碧日日跟着姐姐的，怎么今日倒不见了？”
    李长忙道：“六王病了好些日子，浣碧姑娘自请去清河王府照顾了，是以不在宫中。”他低一低身子，“若此刻强行唤回，只怕惊动了可王爷与各位宗亲。此事尚未定论，不易外扬啊！”
    “不宜外扬么？臣弟已经知道了。”



