17祺嫔


           回到未央宫中，槿汐已在柔仪殿外候着，双目濯濯有神，道：“娘娘回来了。”说罢抿着嘴笑，“一切安排妥当，李长先娘娘一步去仪元殿了，娘娘缓行即可。”
    待我到仪元殿时，李长已经将卜太医一事回奏完了。我只哭得梨花带雨，再三叩谢玄凌允我去探望哥哥的恩典。玄凌歉然道：“是朕疏忽了，只叫人去医你哥哥的病，却忘了叫人盯着，以致下头的人放任恣肆，违背朕的意思。”
    我见他怒气犹未消减，依依垂泪道：“下面的人阴奉阳违，怎么会是皇上的错呢？”
    玄凌恨恨道：“朕已经下令那太医革职流放，换了罗太医去了。温实初荐给朕的人，想必不错。”
    我方才破涕为笑，道：“臣妾现在别无所求，只盼一家子平平安安，能为皇上产下一位小皇子就是了。”
    李长笑嘻嘻道：“娘娘的家人也就是皇上的家人，皇上能不重视吗？娘娘只管安心就是。”说着叫人端了绿头牌上来，笑吟吟道：“请皇上择选。”
    玄凌随口道：“不用翻了，就在莞妃这里。”
    我觑着眼含笑道：“皇上又忘记了太医的嘱咐。”
    玄凌看着我，柔声道：“陪你待着也是好的。”
    我“嗤”的一笑，摇了一把团扇遮住半边脸颊，道：“臣妾可不愿委屈了皇上，皇上也别来招臣妾，还是去别处吧。”
    玄凌无奈，便向李长道：“去绿霓居。”
    李长躬着身子嘿嘿一笑，道：“奴才这就去请滟常在准备着，只不过……”他为难地挠一挠头，“经过翠微宫时又要听祺贵嫔嘀咕。”
    玄凌轩一轩眉毛，不耐道：“她们时常在背后议论朕宠爱滟常在么？”
    “也不是时常，只不过奴才偶尔听见几次。”李长陪笑道：“这也不怪祺贵嫔，太后不喜滟常在，更别说旁人了。”
    玄凌脸上微含了一丝冷意，道：“太后是太后，她是什么东西。难怪太后见了朕总说滟常在的不是，原来是她在天天作耗，唯恐天下不乱。”
    我为玄凌扑着扇子，温言细语道：“祺贵嫔不过是吃醋罢了。大热天的，皇上平白气坏了身子。”
    玄凌哼了一声，不以为然道：“嫔妃嫉妒是大罪，她也忘了么？”
    我漾着一抹浅淡的微笑，只点到为止，便岔开了道：“臣妾回宫也有大半个月了，偶然见过一次滟常在。虽然神色冷冷的，倒真是个标致人儿。”
    玄凌道：“她身份特殊，不与旁人同宫居住，朕给她另择了绿霓居住着。她身子不好，性子也别扭，常常不大见人的。”
    正说着，御膳房进了红枣雪蛤汤来，玄凌又亲自喂我吃一碗，一时却见小厦子垂着手进来了，道：“翠微宫来人说祺贵嫔身子不大痛快，皇上可要去看一看？”
    玄凌挥了挥手，不耐烦道：“不痛快就找太医，朕又不会治病。”我细细嚼着一枚红枣，只看着玄凌笑。玄凌见小厦子仍垂手站着如木偶一般，不觉笑了一声，道：“糊涂东西，就说朕忙着。”
    小厦子领命出去了。我吐了红枣核，嫣然笑道：“原来皇上老这么糊弄人呢。”
    玄凌只笑道：“她近日不太成个体统，又爱背后嚼舌根，朕懒怠见她。”
    我笑着啐了一口道：“皇上不爱见她就不爱见，何必说给臣妾听，好像都是臣妾的不是了。”
    玄凌凑近我，低笑道：“自然是你的不是了。若你笨一点、丑一点、不那么温柔懂事，朕或许就看得上她了，偏偏你什么都好。”
    我睨他一眼，吃吃笑道：“人说新欢旧爱、左右逢源，怎么皇上就这么偏心呢。”
    玄凌呵呵一笑，抬一抬眼道：“她这几年丰腴不少。”
    “六宫粉黛无颜色，杨贵妃便是以胖为美，何况祺贵嫔也没胖多少。”
    “朕就从不爱杨贵妃，那是痴肥。”
    我微微垂下眼睑，仿佛无心一般道：“有皇上的宠爱，祺贵嫔不过是心宽体胖罢了。只是臣妾瞧着，祺贵嫔丰满些更美，从前丽贵嫔也是如此。”
    玄凌淡淡“哦”了一声，道：“倒是容儿愈发瘦了。”
    我微微正一正色，道：“祺贵嫔性子要强些，轻易不告病喊痛的，不如皇上去看看也好。”我侧头笑一笑，“臣妾陪皇上走走，就当消食罢了。”
    才至翠微宫门口，便听得呼号哭泣之声连绵不绝。玄凌颇有疑色，便示意门口的内监不必通报，径直走了进去。
    采容殿内，正见祺贵嫔面色紫涨，蓬乱着发髻，两侧太阳穴上各贴了一块红布铰的药膏，手里举着一把犀角的拂尘，一记一记狠狠打着地下跪着的一名宫女。旁边的宫女内监跪了一地，口口声声劝着，“娘娘仔细手疼。”左侧紫檀木椅子上坐着的恰是庆嫔，只拿了绢子呜呜咽咽地抽泣。
    祺贵嫔打得兴起，恶狠狠道：“谁说皇上不来瞧本宫的，都是你们这起子贱人调唆，一味地讨好柔仪殿来作践本宫。”话未说完，随手抓了一个青瓷花瓶用力砸在地上。
    飞溅的碎瓷如雪花一般洁白，骤然炸了开来，四处飞射。我见一片碎瓷直飞过来，吓了一跳，惊叫道：“皇上小心！”
    祺贵嫔铮然瞧见玄凌站在殿外，一时也愣住了，讪讪的不知怎么才好。庆嫔激烈地喊了一声，直扑到玄凌怀里，哭泣道：“皇上给臣妾做主啊！”
    玄凌脸色铁青，叫庆嫔扶住面色苍白的我，径直夺过祺贵嫔手里的拂尘，一把掷在地上，冷冷道：“不是说病了么？朕看你精神倒好得很。”
    合宫里无人敢作声，静得如无人一般。祺贵嫔勉强笑着行礼道：“多谢皇上关怀，臣妾适才管教下人……臣妾是病了。”
    “病了怎不好好将养着，倒费这力气责打宫女。”玄凌的语气森冷，指着地上的宫女道：“她犯了什么错？打得这样狠。”
    祺贵嫔怯怯道：“她无视臣妾，以下犯上，臣妾气急了才打了她两下。”
    玄凌也不说话，只问庆嫔，“你说。”
    庆嫔边哭边道：“祺贵嫔打的宫女叫晶清，是臣妾的小宫女。今儿一大早就被祺贵嫔叫进采容殿里伺候，不想方才祺贵嫔叫人去请皇上不来，就拿了晶清出气，直打到了现在。”
    玄凌冷道：“晶清，方才是你去仪元殿请朕的么？”
    晶清被打得伏倒在地上，流着泪吃力道：“不是奴婢，是娘娘身边的景素。”
    玄凌的脸色愈加难看，逼视着祺贵嫔道：“既不是她来请朕，你拿她出气做什么？”
    祺贵嫔脸色白得像一张纸一样，难看到了极点，只讷讷说不出话来。却是庆嫔在旁幽幽道：“因为晶清从前是伺候莞妃和徐婕妤的人，而她们两位如今都有了身孕，所以要拿晶清出气。”
    祺贵嫔大怒，指着庆嫔厉声道：“你胡说！竟敢在皇上面前诽谤本宫！”
    玄凌托起晶清的脸看了一眼，转向祺贵嫔冷冷道：“果然是从前服侍莞妃和徐婕妤的人，难怪你方才话中指着柔仪殿责骂！你的胆子越来越大，竟敢背后中伤两位有孕的妃嫔？！”
    祺贵嫔慌忙跪下道：“臣妾不敢。”
    玄凌负手而立，他来之前本就有气，此刻冷眼看着伏在自己脚下哀哀哭泣的祺贵嫔，道：“你责打的无罪宫女，丝毫没有怜悯之心，宫里没有这样的规矩！二则你嫉妒莞妃与徐婕妤有孕，出言不逊，以下犯上，这是你方才自己说的；其三你因朕不来而迁怒旁人，实则是怨怼于朕，冒犯尊上。这三条罪状，样样都是大罪。”
    祺贵嫔吓得冷汗直流，慌忙叩头谢罪不已。
    庆嫔叫人扶了晶清起来，拉起她的衣袖道：“皇上您瞧，祺贵嫔责打晶清也不是头一回了，一有什么就拿她出气，打得身上都没块好肉了。臣妾也无用，日日被她以贵嫔的身份压着，连自己的奴婢也救不得。”
    晶清的身上青一块紫一块，乍看之下触目惊心，玄凌眉心微微一动，冷笑道：“贵嫔？她这样子配得上一宫主位么？”他转头唤李长，“管氏目无尊上，着降为正五品祺嫔，迁出采容殿，即日起闭门思过，无朕旨意不得出宫一步。进庆嫔周氏为容华，翠微宫之事就交由她主理。”
    周容华喜不自胜，忙叩首谢恩。祺嫔悲愤不已，又不敢分辩，紧紧攒紧了手中的绢子，一口气回不过来，晕了过去。
    我微微一笑，“祺嫔这个样子像是真病了，就有劳周容华好好照顾。”
    周容华会心一笑，欠身道：“嫔妾知道。”
    玄凌转头向周容华道：“给晶清好好治治伤，留在你身边当个管事的宫女吧。”
    周容华欠身应了，恭恭敬敬送我和玄凌出了仪门，方才志得意满地回去了。
    次日到皇后宫里请安，皇后倒也看不出不痛快的样子，只训诫众人道：“祺嫔的样子就是个例，别学着她以下犯上的样子，都安分些罢。别以为本宫病着精神短了就料理不到你们。莞妃也是宫里位份高的妃子呢。”
    我忙站起身来，恭谨道：“臣妾无能，如何能比皇后明察秋毫。皇后这样说真是折杀臣妾了。”
    胡昭仪美目微扬，淡然道：“听说昨日祺嫔被被皇上责罚时莞妃就在边上，竟一句也没劝，就那么眼睁睁瞧着。”
    我扬一扬唇角，发髻上端正的红翡滴珠凤头步摇微微一动，垂下的殷红如血的珊瑚珠子掠过额头，只觉一阵轻微的冰凉沁心。我不疾不徐道：“昨日皇上正在气头上，若硬要劝起来只怕又是一场风波。昭仪最善解人意，得空也劝劝皇上早点宽恕了祺嫔才好。”
    胡昭仪盈盈一笑，道：“莞妃当时在身边都劝不成，本宫说话还有什么分量。说到底祺嫔也不过是咎由自取罢了。”
    皇后微微咳嗽了一声，望着胡昭仪道：“是不是咎由自取皇上都已经罚过了。妃嫔之间谨记教训即可，不必妄作议论。”胡昭仪淡淡低头，未必听进去了皇后的话。皇后又向我道：“如今莞妃身边是谁伺候着？”
    我恭顺道：“未央宫的掌事宫女是正三品恭人崔槿汐，首领内监是小允子。”
    皇后宫中有清洁的香橼气味，闻得久了，竟也会微微晕眩。皇后若有所思，转瞬笑道：“还是从前服侍你的人。那也好，知道你的脾性才能伺候得好。崔恭人很是个得力能干的。”话毕也不再多言语，只叫众人散了。
    我扶着槿汐的手缓缓出去，走到湖心亭一带，却见安陵容带了宫女在那里掐花儿，有意无意地回头看了我一眼。我心中有数，缓步行了过去，陵容行礼如仪，侧头道：“宝鹃，你和宝莺、宝鹊先下去，本宫陪莞妃娘娘说说话。”说罢上前扶住我的手臂，婉声道：“姐姐，咱们一同走走吧。”
    她靠近的瞬间，那香囊里的气味冲鼻而来。我屏住呼吸，干呕了两声作势就要吐出来。浣碧眼色快，忙拉开安陵容，抚着我的背心轻轻拍着道：“小姐可好些了？”
    陵容也顾不得脏，忙用绢子捂住我的嘴，急道：“姐姐怎么样？”
    我缓一缓神气，靠着亭子的栏杆坐下，喘息着道：“好多了。”
    陵容见我好些了，紧蹙的眉头才松开些许，柔声道：“姐姐这个样子更要好生保养才是。”说着用自己的扇子为我扑着风驱热，道：“幸好祺嫔的事告一段落了，姐姐也好安心些。否则陵容一想到祺嫔的手段，就觉毛骨悚然。”
    我扶着栏杆冷笑道：“她既要谋害我和我的孩子，我便不会让她好过。”
    陵容柔声道：“恶人有恶报，姐姐应该的。”
    到了深夜里，周容华亲自携了晶清过来道谢，“多谢娘娘妙计，嫔妾才能出了几年来这口恶气，当真是痛快！”
    “本宫哪有什么计谋，都是妹妹在皇上面前应对得宜。”我叫槿汐取了一对红宝金叶子耳坠来，笑盈盈道：“妹妹进了容华真当是可喜可贺。本宫没什么好东西，这对耳坠子是皇上赏的，与本宫耳朵上这对蓝宝石的是一样的。妹妹年轻，正好衬这样娇艳的颜色。”
    周容华拉过晶清道：“倒是委屈了这丫头，演这一场苦肉计。”
    晶清羞涩道：“奴婢常常挨祺嫔的打，昨日才算是打值了。”
    周容华微露得色，“娘娘不知道管氏打晶清打得多狠，有一回硬是把一根鸡毛掸子给打断了。她也有今日！昨日她搬出采容殿，嫔妾就把她安置到最后头的交芦馆去了，那屋子陈设华丽，是个极好的所在，免得皇上觉得咱们苛待了她。”
    我微笑，“妹妹真是好心肠。”
    周容华抿嘴一笑，道：“嫔妾是觉得那屋子湿气重，住久了骨头疼，思过是最好不过的。”
    我不置可否，隐隐带了一抹浅淡的笑意，看着月色下深红的蔷薇花绽开如一颗一颗流光闪烁的红宝石，道：“妹妹当真是心思细腻。”我注目于她姣好的面庞，笑意愈深，“妹妹如此年轻，又得圣宠，难道小小一个容华妹妹就满足了么？”
    她修长的身段盈盈站起，深深拜倒，“嫔妾但求娘娘扶持。”
    我示意槿汐搀她起来，笑意蔓延上妆点精致的眼角，“妹妹聪慧，本宫怎么舍得弃妹妹于不顾呢？翠微宫妹妹就先打理着吧，迟早有名正言顺的一天。”
    送走了周容华，浣碧服侍了我睡下，倚在我榻边打着扇子道：“小姐今日闻见了没？安氏身上依旧有那股子味儿，奴婢真怕伤到了小姐。”
    我心下一动，淡淡一笑，道：“我已经想好了主意，咱们寻个机会就是。”
    浣碧道：“其实小姐也不必费心想什么主意，拆穿了她就是。”
    沉沉睡意袭来，我困倦道：“她心思极深，咱们没有十足把握就扳不倒她，慢慢来吧。”于是一宿无话，安静到天明。



