17蘼芜
(上)

           槿汐从外头抱了刚收好的衣裳进来，见我只是闷闷坐着，也不做声，只半坐在床前仔细叠着衣裳，手势娴熟而利落。
    片刻收拾完了，她方唏嘘着道：“方才温大人出去的样子，真是叫旁人看着也是难过。”
    我支颐而坐，静静道：“很多人瞧见了么？”
    她轻轻点头，“温大人伤心过头了，丢了魂似的，哪里知道还要掩饰下脸色，这个时辰又是去晚课的时候，人来人往的。”
    我轻轻“恩”了一声，复又沉默。屋中昏暗，烛火一跳一跳，晃得人眼睛发酸，我换了盏油灯点上，幽幽一脉，火光稀微如迷蒙的眼。
    我照例摊开了经文来，一字一字默默读着。槿汐听了一会儿，在旁温和道：“今日听娘子读经，不似前两日这般心事重重了。”
    我淡淡一笑，只道：“能说服他，也算了了我一桩心事，否则见面终究尴尬，我也不愿意。”
    槿汐默然，继而道：“温大人的性子，娘子若说得急了只怕太伤他的心，也伤了多年结识的情分，毕竟温大人对娘子情深一片，咱们都看在眼里，以后胧月帝姬和沈婕妤在宫中也要他照应才是；但若说得太软和了，只怕他又听不进劝，要总存了这份心在那里，总归对谁也都不好。总之要劝服他，是要大费唇舌的。”
    我合上经书，笑一笑：“你说的是，他多年的心意我也感激。为了说得让他能接受些，我可是绞尽脑汁把多少年的旧事都想起来了。”
    槿汐亦笑，“前两日看娘子呆呆地坐着，浣碧还以为娘子会答允温大人呢。”
    我一笑置之，“怎么会？若是要答允，我从前就不会进宫。尽管时移事易，但是人的心性是不会改变的。”
    槿汐道：“温大人，确实不是适合娘子的最好人选。因为……”槿汐笑一笑，“他的情意总是不合时宜。”
    “不合时宜？”我仔细回味，也笑了，“一回是进宫前，等我确定了是选秀的人选，他才来对我说叫我不要去选秀，他要来提亲；再后来两回是在宫中，更是不可能；还有便是如今了……”我心下凄楚，“我如今的心境，怎会去想这些事？”
    槿汐了然，“所以温大人不如不说，彼此都有见面说话的余地。他不明白，娘子若真喜欢他，当日就不会被送去选秀，早早就会与他有婚约了。”
    我举袖，向她道：“那你那日还说对我温实初情意感人，十分少见。”
    槿汐温顺地垂下双眸，微微一笑，“奴婢不过是说实情。只是娘子与奴婢都十分明白，感动自是归感动，与感情是分毫无关的。娘子不喜欢就是不喜欢，不会为了感动而勉强自己。”
    我问：“浣碧呢？”
    “知道午后温大人要来，和奴婢一样，寻了个由头出去了。”
    我扬一扬眉，“那丫头这次的心思仿佛想差了。她或许以为我会应允温实初。”
    槿汐的笑温暖而平实，“奴婢知道娘子一定不会应允温大人。落花有意、流水无情是其一，更要紧的是，若为躲避一时艰辛而曲折心气，就不是槿汐一直认识的甄娘子。”她的眼神清澈而明了，“娘子对情意的坚持与珍视，是娘子最可贵之处。”
    我与她相视而笑，“若说了解我，还是槿汐你。”
    话音未落，浣碧已经走了进来，见只有我和槿汐在，好奇道：“温大人走了么？小姐可怎么对他说的？”
    我与槿汐交会一眼，俱是会心笑了。
    几日后我再去浣衣，听到的闲言闲语已经大大减少了。这一日趁着中午天气和暖，独自抱了大筐衣物去溪边浣洗。与温实初把话说得坦白清楚，自己也大大松了一口气。仿佛心上一块巨石放落了下来。
    到溪边时只闻溪水潺潺叮叮，有水花四溅的声音，却只有莫言一个人在。
    她见我独自而来，瞟了我两眼，淡淡道：“你今日好似心情不错。”
    我不自觉地抚一抚脸颊，笑道：“是么？我自己倒不怎么觉得。”
    她“嗯”了一声，双手甩脱鞋袜，一脚跳进了溪水里。我惊叫道：“冷不冷？快上来，冷水里站不得的。”
    莫言朗声大笑道：“怕什么！这又不犯了寺规的。”说着伸手来拉我，“来来来，你也下来，可凉快着呢！”
    我笑得不止，终究力气小，被她扯了下去。溪水凉津津沁到皮肤上，像是有小鱼的嘴轻轻啄着，痒痒地只觉得松弛而畅快。到底还在春日里，凉了片刻就有些受不住，两人嘻嘻哈哈扯了手又跳了上岸。
    她拍一拍衣裳，似笑非笑道：“宫里那太医好几日不来了，你倒反而没了心事。”
    我一笑以对，淡然道：“我的心事原不是为了他。”
    她头也不抬，只利落抛下一句话，“我瞧着你的心事是如何应对他。他不来，你不必应对他，自然没了心事。”
    我听她这样快人快语，不由“扑哧”一笑，算是承认了。于是随手摊开了衣裳，撒下一把皂角粉，只专心致志搓洗了起来。
    莫言在寺中群尼中一向独来独往，并不合群，又生得一副凶神恶煞的样子，所以寺中众尼也从不敢为难她，更不敢叫她干什么粗重的活计。所以莫言只需看顾好自己即可。
    因而，她很快洗完了自己手边的衣裳，然而她也不走，随手拿过我筐中的衣裳，搁在大石上一击一击地举棒子敲打着。她的手势极为熟练，敲打衣裳的力道不轻不重，也不溅开水花来，像是做惯了活计的主妇。
    我也不理会，只见碧清溪水透明得如绿带横亘柔软摇曳，轻跃着漫过溪边青草流去了，亦觉得心情舒朗了不少。
    如此默默相对，她忽然低着头闷闷道了一句：“你很好。”
    我一时不能会意，脱口道：“什么？”
    她停下手中的动作，看我一眼，道：“你没喜欢那太医，很好。”
    我哑然失笑，“如何说这样的话呢？”
    她微一出神，目光有一瞬间的森冷暴戾，狠狠从唇齿间逼出几个字来，像是吐出一口让人恶心的浓痰来，厌弃地唾出去，甩了老远还掷地有声，“臭男人都不是什么好东西！”
    我“啊？”了一声，却也不敢笑，更不知该如何回应。
    莫言直截了当道：“好比那个太医，他对你可不是什么寻常来看失宠的主子的心，你自己晓得。男人啊，得不到你的时候总是千方百计死皮赖脸地赖着你讨你喜欢，一旦得到了，甩开你就像甩开破鞋似的，哪里还记得对你用过多少心，尽过多少力，全忘到九霄云外去了。”她一口气说完，话说得太急，呼呼地喘着粗气。



