17风弥霜落掩平生


           清越的声音震破了众人迷茫的狂躁，视线所及之处，是一朗朗少年阔步迈进。
    那少年疏朗的面庞中隐者孤寒锐气，双眸中精光内敛、黑不见底，“臣弟进宫向两位太妃请安。谁知经过内宫见各宫各院漆黑一片，人影都没几个，唯皇嫂宫里灯火通明，就想过来一看究竟。水质在外头听见这些！”他一撩身上腾离盘晕石青长袍，大步流星上前单膝跪下，“臣弟身为宗亲，原为淑妃娘娘与皇子帝姬作保。淑妃自入宫来夙兴夜寐，怜老惜幼，凡是亲力亲为，无不勤谨，所以臣弟愿意相信淑妃为人！”
    祺嫔不由色变，一张丰润如满月的脸庞瞬间迸出寒光似的冷笑，“九王眼高于顶，一向不爱与后宫妃嫔往来，怎么今日倒能说出淑妃忒多好处来？夙兴夜寐，倒像是王爷亲眼见到似的！”
    玄汾少年气性，目光往祺嫔身上一扫，忽生了几分顽意，即刻针锋相对，“倒也不用本王亲眼看到她是否夙兴夜寐勤谨只瞧淑妃嫂子身量纤纤，即可知她协力六宫辛苦。倒是祺嫔珠圆玉润犹胜杨贵妃，可知是享福的人。啧啧，只是脑袋没有身子这般庞然，相识满脑子总想着如何算计别人费了不少脑筋，倒没那么肚满肠肥。”
    玄汾话虽刻薄，然而形容祺嫔倒是十分生动，座中妃嫔几番风波受惊不少，当下忍不住都笑了起来。祺嫔又狠又气，满脸涨成猪肝色，倒与她满头珊瑚玛瑙珠饰十分相称。
    祺嫔新贵出身，兄长这几年在朝中也颇为的脸，不由增了许多娇气。玄汾不过是出身微寒的失势亲王，素来为她所轻，此刻受他奚落，如何能忍，不由顿足，指着玄汾道：“你！”
    话音未落，脸上已重重挨了一掌，正是玄汾所打，祺嫔一日之内挨了两下耳光，气得几乎要晕厥过去。玄汾抱拳道：“皇兄刚才可听到她方才言语，诬陷一个温太医还不够，什么夙兴夜寐是臣弟亲眼所见，竟要把臣弟拉进这坛浑水去么？可见此人失心疯了，随口拉上人便诬陷与淑妃有私，她的话如何能信？”他想是气极了，眼周皆是烈火般赤色，道：“臣弟与淑妃娘娘差了多少年纪，淑妃娘娘是皇兄的妃子，自然是臣弟的嫂嫂，淑妃协理六宫以来，对上对下无一不和气妥帖，谁不知道臣弟生母微寒，不过是半个王爷，淑妃从未有半分轻贱，反而尽力照拂。今日臣弟说一句公道话，却被这疯癫女子指着鼻子说话，臣弟这亲王当得也好没意思，还不如闲云野鹤去算了。”
    玄汾这话虽有几分赌气，却也道尽宫中人情冷暖，皇后忙劝慰道：“九王多大人了，倒说起这赌气话来！”他看一眼玄凌，凡事总有你皇兄和本宫做主。”
    玄汾平一平气息，跪下道：“这女子虽然神志不清，但终究是皇兄的妃嫔，臣弟冒失打了她，还请皇兄降罪。”
    玄凌伸手向他，道：“也不怪你，起来吧。”
    祺嫔忍不住落泪，顿足道：“臣妾在皇上眼里越发混的连个破落户也不如了么？！”
    玄凌眼皮也不动一下只向玄汾道：“别与她一般见识。”说罢淡淡道，“皇后也该好好管教，别教她动辄出言不逊！”
    皇后应了一声，旋即含怒向祺嫔道：“你要仔细！九王是天潢贵胄，皇上的亲兄弟，什么破落户！嘴里再这般不干不净，叫太后与太妃听见狠狠地掌你的嘴！”她缓一缓气息：“皇上不是不宠爱你，别自个儿没了分寸因小失大！”
    皇后最后的意味深长压制住了祺嫔喉咙里的哽咽，她的抽泣声渐渐低*下去，化作颊上一抹不甘的恨意。
    我感激玄汾意外给与我的援手，然而此时此刻不宜言表，我只以深深一眫表示对他的谢意。
    皇后水波半柔和的双眸里燃着冰凉的光泽，好似冬日素雪般清冷，和她此刻**的语气不同：“有九王作保的确让人放下一重心思，帝姬不去说，只是三殿下是皇上的血脉，皇上更对他寄予厚望，事关千秋万代，实在不能不仔细。”
    玄凌道：“怎样才算仔细？”
    皇后微微沉吟，祥嫔眸光敏锐一转，缓缓说出四个字，”滴血验亲。“
    玄凌转过脸来：“怎么验？”
    祥嫔道：“臣妾从**太医说起过，将两人*出的血滴在器皿里，看是否融为一体，若相融则为亲，否则便无血缘之亲。”
    皇后抬头看一眼玄凌：“这法子不难，只是要刺伤龙体取血，臣妾实在**。”
    我心头猛地一震，有骇人的目光几乎要夺眶而出。我感觉到嘴唇失去温度的冰凉与麻木，心里有无数个念头转过，不能验！不能验！
    “不能验！”贞贵嫔霍然立起，反对道，“皇上龙体怎可轻易损伤？这个法子断断不可行！”
    敬妃赶紧扶住因激动而摇摇欲坠的贞贵嫔，跟着道：“此法在宫中从未用过，谁知真假？臣妾也不赞成。”
    祺嫔好整以暇的拨弄着裙上杏子色如意结丝绦，“那也未必，此法在民间可以说广为流传，臣妾以为可以一试。”她柔声道，“此事不仅关系到淑妃清誉，更关系皇家血统。事情棘手，但只消一试便可知真伪？皇上无需再犹豫了。”
    见玄凌颇为所动，玄汾恳切到：“皇兄可曾想过，若予涵真与皇兄滴血验亲，即便证明是皇兄亲生，将来宇涵长大知道，损伤皇兄父子情分不说。若皇兄真对予涵寄予厚望，后人也会对其加以诟病，损其威望。”
    余容娘子笑道：“王爷这话糊涂了。正是因为皇上对殿下寄予厚望才不能不验，否则真有什么差池，皇上岂非所托非人，把万里江山都拱手他人了。”
    玄凌眼底清晰地震惊与浓重的疑惑密密织成一张天罗地网，兜头盖脸向我扑来，我几乎能感觉到贴身小衣被汗湿了紧紧附在背上的黏腻感觉。此刻，除了紧紧抓住他的信任，我别无他法。我盈盈望着他，涩然一笑，“甘露寺青灯佛影数年，不意还能与皇上一聚。本以为是臣妾与皇上情缘深重，谁知却是这样地步？早知要被皇上疑心至此，情愿当初在凌云峰孤苦一生罢了。”
    他的手掌有些黏腻潮湿的冰凉，握住我的指尖，“嬛嬛，你不要这样说。”他的语气有些艰难，仿佛一缕莲心之苦直逼心底，“只要一试，朕便可还你和涵儿一个清白。”
    被冷汗濡湿的鬓发贴在脸颊有黏腻的触感，像一条冰凉的小蛇游弋在肌肤上，那种寒毛倒竖的恐惧如此真切。我艰难的摇头，：“皇上要试，便是真疑心臣妾了。”
    他转过脸去，贞贵嫔心中不舍，一时胸闷气短，连连抚胸不已。敬妃一边安抚她一边向玄凌道：“贞贵嫔所言不差，既然疑心淑妃与温太医有私，三殿下只与温太医滴血验亲即可。这样既不损皇上龙体，亦可明白了。”
    温实初闻言脸上一松，玄凌点头道：“李长，你去柔仪殿把三殿下抱来。”
    我听得敬妃折中劝慰，心中稍稍放下。皇后虽见疲态，勉强振作道：“诸位妹妹今日也累着了，先用些点心，等下三皇子一来，事情便见分晓了。”说着吩咐小厨房端了银耳莲子羹来，众人心思纷纭，也无人去动。
    良久，却见一痕碧色的身影翩翩而进，欠身道：“奴婢浣碧携三皇子拜见皇上皇后。”
    玄凌一怔，“你不是去六王府了么？”
    浣碧软软道：“是。六王身子见好，奴婢回宫向娘娘复命。谁知一回宫见李公公来找三皇子，便和公公从淑媛娘娘处抱了三皇子回来。”
    我微微色变，“姐姐已将临盆，不能拿这些事惊扰她。”
    浣碧道：“奴婢出来时娘娘正睡着，想来没有惊动。”
    浣碧手中抱着一个小小襁褓，正是我亲手秀给予涵的“梅鹿含芝”浅红缎被。
    玄凌伸手想摸一摸孩子的额头，浣碧侧身一让，轻轻嘘道：“殿下还睡着呢。”我远远一看，果然孩子在浣碧怀中睡的正香，小半张脸被襁褓盖着，很是安适的样子。
    玄凌微有不忍，摆手道：“李长，你去次一滴血来。”
    殿中早已备好一钵钵清水，装在白玉钵中，清可见人。李长从皇后面前拈过一枚雪亮的银针，犹豫着是否即刻要动手。
    我扑至玄凌身前，哀求道：“皇上，这一动手，即便认定涵儿是皇上亲生，来日他也会被世人诟病是皇上疑心过血统的孩子，你叫涵儿……交涵儿将来如何立足？”
    玄凌轻轻握住我的手，他的手势那样轻，好像棉絮般无力，片刻道：“终究是咱们的孩子才最要紧。”
    “慢”浣碧环顾四周，目光定在贞贵嫔身上，“贵嫔身子虚弱，怕看不得这些。”
    皇后一抬下巴，“扶贵嫔去偏殿歇息。”
    浣碧件贞贵嫔出去，微微松一口气。温实初踅步上前，毫不犹豫伸出手指，李长一针扎下。殿中鸦雀无声，静的听见鲜血“咚”一声落入水中轻响。浣碧从襁褓中摸出孩子藕节样的小腿，道：“十指连心，为减殿下痛楚，请公公扎在脚背上吧。”李长狠一狠心，闭眼往孩子脚背一戳，一滴鲜血沁入水中，孩子觉痛，立时撕心裂肺大哭起来。
    我心中揪起，一把抱了孩子在怀中，不觉落下泪来。
    我抢的太快，身子轻轻一晃，套在小指上的镂金菱花嵌翡翠粒护甲不小心触到水中。浣碧忙陪笑道：“娘娘抱殿下抱的急了。”
    李长亲手捧起白玉钵轻轻晃动只见钵中新盛的井水清冽无比，在水波摇动之中，两颗珊瑚粒般的血珠子减减靠拢，似相互吸引的磁铁一般，渐渐融成一体。
    玄凌额上青筋突突跳起，薄薄的嘴唇紧紧抿住，狠狠一掌击在宝座的扶手上。那宝座本是赤金镂空铸就的，花纹繁复，玄凌一张击上，面色因为愤恨而变成赤紫。
    温实初的眼神涣散，倒退两步，连连摇头道：“不可能！绝不可能！”
    祺嫔眼中浮起如鲜血般浓重的快意，皇后喝道：“大胆甄氏！还不跪下！”
    我冷然以对，“臣妾无错，为何要跪！”
    皇后沉肃有力，血相融者即为亲！你还有什么可辩驳！皇后环顾左右，“来人！剥去她淑妃服制，关进锦宫！把那孽障也一同扔进去！温实初……即刻杖杀！”
    我怒视周遭，狰目欲裂，“谁敢！”
    玄凌眸底血红，有难以言喻的撕裂的伤痛，他伸手狠狠捏住我的下颌，“朕待你不薄，你为何……为何这样对朕！”
    他的指节格格作响，下颌有将被捏碎的的裂痛，我仿佛能听到骨骼裂开的声音。敬妃上前欲劝，玄凌大手一挥将她推在地上，敬妃又是吃痛又是焦灼无奈，只得闭眼不忍再看。
    我拼命摇头，紧紧抱住怀中的孩子，我说不出话，挣扎间唯有两滴清泪滑下，落在它的手背。似被烫了一般，玄凌轻轻一颤，手上松开两份力道，不觉怆然，“嬛嬛，你太叫朕失望了！”
    我咳嗽几声，猛力呼吸几口新鲜的空气，哑声道：“皇上，这水不对！”
    他惊愕的瞬间，我迅速拔下发间金簪，锋锐的簪尖在李长手背划过，几滴血珠落进水中，很快与钵中原本的血液融在一起，成为一体。
    这变故突如其来，所有人怔在了当场。我的下颌痛不可支，强撑着道：“这水有问题，任何人的血滴进去都能相融。”
    浣碧一愣，忙取过银针刺出几滴血，很快也与钵中鲜血融在了一起。浣碧尖声叫道：“这水被人动了手脚！娘娘是清白的！”
    李长躬身道：“奴才不能生育，这……温太医和浣碧姑娘绝不是奴才的子女呀！”
    玄凌怒极反笑，“朕知道！”
    温实初神色稍稍好转，伸指往水中蘸了蘸，用舌头一舔，当即道：“此水中有酸涩之味，是加了白矾的缘故。医术古籍上有注：若以白矾调之水中，虽非父子亦可相融，儿若以清油少许，置于水中，则虽是亲子，亦不能相融。”
    “皇上……我精疲力竭，含泪跪下，此人居心之毒，可以想见。”
    玄凌缓缓转过身去，盯住皇后，森然道：“方才为求公允，是皇后亲手准备的水吧。”
    皇后面色微微发白，强自镇静，“臣妾准备的水绝没有问题。”
    “是么？”玄凌淡漠道：“朕记得皇后颇通医术。”
    皇后垂首，描成鸦青色的睫毛微微颤动，恳切道：“臣妾若用此招，一不小心就会被发现，岂非太过冒险？未免愚笨。”
    “不入虎穴，焉得虎子？”胡蕴蓉本就娇艳的脸庞在这一刻更多了一层阴恻恻的艳光，“这招虽险，胜算却大。一旦得逞，谁都认定三殿下是温太医的儿子，谁会再验？即便与皇上再验，想来皇后精心谋算，也一定会让淑妃含冤莫白。”
    皇后仰首道：“臣妾冤枉！臣妾贵为皇后，何必还要出此下策陷害淑妃？”
    仿佛入定的端妃微微睁开眼，叹息道：“是啊！您已经是皇后，还有什么不足呢。”
    “若非臣妾及时发现，涵儿即便是皇上亲生也会因冤被杀！”我抬头迫视皇后，“臣妾一向敬您为皇后，处处礼敬有加，不知是哪里得罪了皇后，要遭此灭顶之灾？”
    胡蕴蓉一指我怀中的孩子，笑向皇后道：“因为淑妃有儿子，您却只有义子。连您自己也说，皇上对三殿下寄予厚望。即对三殿下寄予厚望，您的大皇子当不成太子，将来您的太后之位可要往哪里摆呢。”说着纤纤手指从孩子襁褓上温柔滑过，“可怜，可怜！三殿下，谁叫你年幼就得你父皇宠爱呢？皇后始皇长子的养母，自然气不平了。”
    “放肆！”皇后眉心怒气涌动，声冷如冰，本宫身为国母，嫔妃之子就如同本宫亲生，将来谁为太子都一样本宫都是名正言顺的母后皇太后！“
    “是么？”胡蕴蓉娇俏的脸庞含着亲切的笑容贴近皇后，“那您能不能发誓，皇长子绝不会继位太子！”她眼波盈盈，“反正皇长子也不是绝顶聪明呵！”
    皇后面上看不出分份情绪，只以凌人目光平视胡蕴蓉，胡蕴蓉亦分毫不露怯色，扬眸以对。
    我起身，舀过一碗清水，用银针再度从怀中孩子的脚背上刺出一滴鲜血滴入水中，端至玄凌面前，“皇上验过，疑心尽可消了吧。”
    他勉力一笑，“嬛嬛，是朕错怪你。朕再无半点疑心。”
    我坚持。“请皇上滴一滴血。”他无奈，依言刺破，一滴血融入碗中鲜血，似一对久别重逢的亲人，很快融为一体。
    我轻轻吁出一口气，“臣妾此身从此分明了。”我牢牢抱着怀中啼哭不已的孩子，顺手将手中瓷碗一掷，只听“哎呦”一声痛呼，祺嫔捂住额头痛呼起来，她的指缝间漏出几道鲜红的液体，覆上她已无人色的脸孔。我一指祺嫔等人，冷冷道：“皇上打算如何处置？”
    祥嫔吓得一缩，祺嫔犹不服气，昂首道：“即便三皇子是皇上亲生，可淑妃与温实初有私，三人皆是见证。难道皇上也不闻不问吗？”
    斐雯的脸色逐渐苍白，直到完全失去血色。她“砰砰”叩首，喊道：“奴婢不敢撒谎！女婢不敢撒谎！”她惊惶的目光四处乱转，待落在静白身上时闪出了异样的光芒，狂喊道：“即便皇上不相信奴婢，也不能不信静白师傅。她在甘露寺可是亲眼看到温太医屡屡去探望淑妃的呀！”
    静白的脸庞因发白而更加庞大，她忙乱的数着念珠，“阿弥陀佛，出家人不打诳语。”
    一把清凌凌的女声婉转响起，“静白师傅这句话，足以让天下出家人为你羞愧而死。”



