18空翠孤燕


           这一日从太后处请安回来，正倚在软轿上往上林苑走。天气闷热，跟随行走的浣碧已经除了一头细汗，便吩咐抬轿的内监，“往太液池边走，也好借点水汽清凉。”
    太液池边垂柳荫荫，条条碧绿丝绦悠然垂地，仿佛女子舒展开曼妙长发，临水梳理。太液池边亦多假山，以太湖石堆叠精巧，深得“瘦、透、漏”之神韵，以“春山澹治而如笑，夏山苍翠而如滴，秋山明净而如妆，冬山惨淡而如睡”来构思，匠心独运。假山上薜荔藤萝，杜若白芷，点缀得宜，恍若一幅精妙画卷。
    彼时正是入夏十分，细蝉在柳枝间声声烦躁，一声长过一声。我大约疲倦，坐在软轿上便有些恍惚。隐约听得细细的哭泣声入耳而来，仿佛有女子躲在假山后头哭。
    我挥一挥手示意停轿，转头吩咐小允子，“仿佛有人在哭，你去假山后头瞧瞧。”
    小允子赔笑道：“或许是宫女受了委屈，或者是挨了主子的打。这大热天的，娘娘有着身孕怕中暑，还是先回宫吧。”
    我瞪他一眼，也不作声，小允子吓得低头，连忙拔腿去了。只听得“哎呦”一声，小允子探出头来道：“回禀娘娘，是晶清呢。”说着把晶清带到我面前。
    晶清因着挨祺嫔的打因祸得福，成了周容华身边的得力宫女。我见她哭得伤心，以为是受了周容华的责骂，忙道：“这是怎么了，是给周容华你委屈受了么？”
    晶清呜咽着道：“回娘娘的话，并不是容华小主给奴婢委屈受。”她举袖擦一擦眼泪，道：“奴婢不敢瞒着娘娘，奴婢是为玉照宫的徐婕妤难过。”
    “徐婕妤？”我道：“便是你从前服侍的那位小主么？她可不是被禁足了？”
    晶清啜泣道：“正是为了这个事奴婢才难过。宫里头说小主冲犯了太后和皇后，以致怀着身孕也被禁足。”
    我安慰道：“你忠心旧主是好事，徐婕妤虽然禁足，但不是犯了大错，想必还是有人照顾的。”
    晶清摇头道：“娘娘不知道，虽然衣食无缺，可是小主的身子一向不好，奴婢怕她怀着身孕胡思乱想伤了自己身子。而且宫中的嫔妃一直难生养，奴婢怕……怕……”她没敢再说下去，然而我已经明白。晶清膝行过来抱住我的脚，哀求道：“小主以前就不太得宠，禁足之后更是没有一位妃嫔敢去看她，皇后还裁减了小主身边服侍的人。奴婢实在不放心，求娘娘……”
    我会意，“你是想让我去探视她安好是么？”
    晶清哭道：“敬妃娘娘明哲保身，端妃娘娘不理世事，唯有娘娘最得圣宠，所以奴婢只敢求娘娘去。”
    我取下自己的绢子递给她拭泪，“你与本宫主仆一场，既然你开口，可见徐婕妤待你不错，本宫也没有不去的道理。你先回去，别叫人看见你哭过了闲话，本宫得空就过去。”
    晶清忙破涕为笑，道：“多谢娘娘。自从娘娘回宫后奴婢一直无缘再伺候娘娘，心里不安的紧。如今又要求助于娘娘……”
    我含笑道：“服侍哪位主子都是一样的，你好好当差就是。”
    回到柔仪殿，我歇息了一晌，便唤花宜，“去太医院请温大人来。”
    槿汐半跪在妃榻前为我捏脚，道：“娘娘身子不爽快么？这个时候去请温大人。”
    我斜倚在妃榻上，柔软的缎面叫人精神松弛。我沉吟着道：“我是想问问徐婕妤的胎像。”
    槿汐抬头诧异，“娘娘真要去看徐婕妤么？”
    我点头，“晶清是我的旧仆，既然她这样来求我，我倒很想见见这位徐婕妤是何等人物。况且芳若也曾对我说徐婕妤疼爱胧月，我就当还她一个人情。”我浅浅一笑，“毕竟，没有她的身孕吸引着皇后的目光，我要回宫也没那么容易呢。”
    更何况，在玄清的述说中，徐燕宜颇负才情，若她这一胎能顺利生下，他日于我是利是弊也未可知。
    温实初很快就到了。我开门见山道：“徐婕妤的身孕如何？”
    温实初答得爽快，“已经五个月了，按脉象看，有七八成是个男胎。”
    我一怔，“皇上和皇后那里知道了么？”
    温实初沉默片刻，“这种事太医院也是讳莫如深。若说了是男胎，怕引太多人注目；若说是女胎又怕皇上不高兴。所以只说断不出来。”
    我轻笑一声，“你们太医院的人也足够滑头。”
    温实初微微迟疑，继而道：“为徐婕妤诊脉的正是微臣的门生卫临，他曾说徐婕妤脉象不稳，这一胎未必能母子平安。”他顿一顿，“徐婕妤是心思细腻、多愁善感之人，为了禁足一事寝食难安，影响了胎气。”
    难怪皇后在把徐婕妤禁足后无所举动，原来她是吃准了徐婕妤会自乱阵脚。我心下微微发急，“那能不能保住？”
    温实初低头想一想，“若徐婕妤能自安便是无碍。可若是心思太重，只怕……”
    我心下明白，送走温实初，我吩咐浣碧，“备些孕妇用的东西，咱们去一趟玉照宫。”
    玉照宫是紫奥城北边一所宫室，不大不小，中规中矩的规制。玉照宫中尚无主位，位份最高的便是徐婕妤。因徐婕妤被禁足，出来相迎的便是仅次其下的德仪刘令娴。
    刘德仪屈膝的瞬间眼圈已经红了，低声道：“嫔妾参见莞妃娘娘，娘娘金安。”
    我仔细留神，不由唏嘘，“数年不见，慎嫔已是德仪了。”
    刘德仪含悲亦含了笑：“娘娘故人心肠，还记得臣妾。”
    刘令娴与我同年进宫，很乖巧的一个女子，当初也是颇得恩宠的。记得慎嫔之位还是我初次有孕那一年晋封的，如此六七年来只进了一阶，可见也是早早失宠了。我见她神色悲苦，衣衫简约，颇有凄凉之色，心下更是明白了几分，握住她的手道：“这几年德仪当真辛苦了。”
    刘德仪哽咽道：“劳娘娘记挂着，现下与徐婕妤同住，婕妤是个好相处的人。”
    我轻声在她耳边道：“眼下人多，快别这么着了，叫人瞧见你的眼泪有多少闲话说。”刘德仪用力点一点头，忙别过头悄悄拭了泪。我转头吩咐小连子，“徐婕妤如今在禁足中，少不得缺些什么，你去挑一些绫罗首饰来，再照样封一份送到刘德仪这里。”
    刘德仪慌忙道：“娘娘如此，嫔妾怎么敢当。”
    我和缓道：“咱们又是同年入宫的老姐妹了，互相帮衬着也是应该的。”
    刘德仪憋着一口气，神色微微一黯，轻声道：“娘娘心肠好，顾念旧情。可是有些人自己攀了高枝儿当了贵嫔，得皇上和皇后的宠，就全然不顾咱们同年进宫的情谊了。”她咬一咬唇，带了一抹凄然之色，道：“咱们同年进来的十五个姐妹，死的死，失宠的失宠，剩下的除了娘娘有福气，这五六年来连连高升的就只是有她，还一味地踩着咱们头上。若不是惠贵嫔得太后的赏识，只怕也要被她压下去了。”
    我听她说得伤心，心下也明白，低声道：“眼下不是说这话的时候。”
    刘德仪点一点头，省悟过来道：“娘娘是来瞧徐婕妤的吧，瞧嫔妾糊涂了，拉着娘娘浑说。”她略显为难之色，“只是徐婕妤是皇上下旨禁足的，只怕不好探视。”
    我略正一正衣裳，重纱掐金菡萏纹的浅桃色广袖卷起几带凉风，“本宫身为三妃之一理当关心各宫姐妹，如今徐婕妤怀着皇嗣，禁足只是为了避免冲撞太后与皇后，并不是犯了什么大罪，有什么不能探视的呢？”
    我话说得和气，然而话中之意不容置疑。刘德仪忙笑道：“娘娘说的是。嫔妾这就引娘娘过去。”
    空翠堂堂如其名，草木阴阴生翠，并不多花卉，自苑中到廊下，皆种满了应季的唐菖蒲、蛇目菊、龙胆草与飞燕草，满院翠意深深。外头日晒如金，然而一进空翠堂，只觉自然而生凉意，心头燥热也静了下来。
    万绿丛中，一名纤瘦女子背身而立。刘德仪正要出声唤她行礼，我伸手止住，却听那女子吟诵之声幽幽，“四张机。鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白。春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”念罢，悠悠长长地叹息了一句。
    我心下微微一动，听她念诵之时，仿佛有无穷无尽的哀愁凝蓄在里头，令人恻然。
    我示意刘德仪出去，清一清嗓子，轻轻咳嗽了一声。转脸过来却是一名穿玉兰色纱缎宫装的女子，孱弱似一抹刚出岫的轻云。她的容颜并不十分美丽，亦无格外耀眼之处，不过中上之姿而已。只是一双秋水潋滟的浓黑眼眸在润白玲珑的面庞上分外清明，仿佛两丸光芒灿烂的星星在漆黑夜空里濯濯明亮。因在禁足之中，脸上几乎不施脂粉，唯见双眉纤细柔长，左眼眼角下一点暗红色的泪痣，似一粒饱满的朱砂，风姿天然。她的神情亦是淡淡的，整个人仿佛不经意的描了几笔却有说不出的意犹未尽，恰如一枝笔直于雨意空蒙中的广玉兰。
    她见是我，不觉大大一怔，低低道：“傅婕妤……”
    花宜忙道：“这是柔仪殿的莞妃娘娘。”
    她愣了一愣，即可省悟过来，于是恭谨欠身，口中道：“玉照宫婕妤徐氏拜见莞妃娘娘。”
    我亲自搀了她一把，微笑道：“妹妹有礼了。”
    我这才仔细打量她，一身玉兰色纱缎宫装绣着长枝花卉，正是一枝茜草红的紫玉兰，自胸前延伸至下摆及前襟，有别于通常宫嫔们喜爱的那种遍地撒花的繁艳图案，显得清新而不俗。头饰亦简单，不过挽一个寻常的高髻，零星几点暗纹珠花，髻边簪一枝双衔心坠小银凤钗，素净典雅。
    我看了只觉得舒服。
    徐婕妤一双澄清眼眸悠悠看向我，“娘娘……与胧月帝姬长得很像。”
    我微笑：“母女之间自然是相像的。只是胧月年纪还小，本宫自己却不太看得出来。”我坦然注目于她，“方才婕妤似乎把我认作了旁人？”
    她微微一窘，答：“是。”旋即浅浅一笑如微波，“原来如此，今日得见娘娘，始知傅婕妤缘何爱宠无比。”语毕微有黯然之色，摇头叹息道：“可惜了她。”
    彼时她轻拈了一朵菖蒲花在手，浅橘红的花瓣映得她雪白的脸庞微有血色。我环顾四周，道：“婕妤这里倒很别致，不似旁的妃嫔宫中多是红红翠翠，很让人觉得心静生凉。”
    徐婕妤淡淡盈起恬静的微笑，那笑意亦像树荫下漏下的几缕阳光，自生碧翠凉意，“好花不常开，好景不常在。嫔妾不爱那些四季凋零的花，倒不如多种些草木。”
    她身边的宫女笑道：“小主怎么这样站着和娘娘说得起劲呢，不若请了娘娘进去坐吧。”
    徐婕妤一笑若开残了的白牡丹，“嫔妾禁足空翠堂已久，久未有人探访，竟忘了待客的礼数了，还请娘娘宽恕。”又侧头向身边的宫女道：“桔梗，亏得你提醒。”
    我见她身姿纤瘦，想是怀着身孕又被禁足，精神并不太好，整个人瘦得不堪一握，更显得五个月的身孕格外突出。
    于是一同进去，空翠堂里装点疏落，不过按着应有规制来，并不见奢华。徐婕妤命一个叫黄芩的宫女奉了茶上来，目光落在我束好后仍显得微微凸起的腹部，“娘娘也有三个月的身孕了吧？”
    我含笑，“婕妤好眼力。”我见她不大的居室内放了半架子书，不由笑道：“婕妤也好看书，本宫倒找到一个能说话的人了。”
    徐婕妤的额发被汗濡湿了一抹，乌黑贴在额头上，她扑着素纱团扇，恬淡道：“偶然一次听敬妃娘娘说起娘娘如何美貌，从胧月帝姬身上也可窥得一斑。今日一见，还是在意料之外，难怪皇上对娘娘念念不忘。”
    我挽一挽滑落的缠臂金（１），微笑道：“是否念念不忘本宫也不得而知，只是皇上一向雨露均沾，看婕妤就知道了。而且本宫今日来看望婕妤，一是本宫自己的本心，二是听皇上时时提起，十分挂心，所以来为皇上走这一趟。”
    徐婕妤眸光倏然一亮，仿佛被点燃了火苗的蜡烛，惊喜道：“娘娘不哄我么？”
    我笑道：“若无皇上默许，本宫怎么敢轻易踏足禁足之地呢？”
    徐婕妤脸生红晕，如珊瑚绮丽殷红一抹，“原来皇上并没有不在意嫔妾……”
    “这个自然”。我指一指身后内监身上捧着的各色礼物，“这些是本宫亲自跳了送来给婕妤的，若婕妤不嫌弃，就请收下吧。都是请皇上过目了的。”徐婕妤粉面生春，虚弱的身体也有了些生气，双手爱惜地从燕窝、茯苓等滋补之物上小心翼翼地抚过。我微微沉吟：“婕妤有孕而被禁足，其实皇上心内也十分不忍，婕妤要体谅才好。”
    徐婕妤深深低首，安静道：“太后和皇后乃天下之母，最为尊贵。嫔妾不幸危犯双月，禁足是应该的。皇上有孝母爱妻之心，嫔妾又怎会埋怨皇上呢？”
    我打量她的神色，并非说场面话，反而像是真心体谅，于是只道：“婕妤方才作的《四张机》很好，可见婕妤才学不浅，衬得起这满架书香。”
    徐婕妤柔和微笑，“娘娘饱读诗书，燕宜早有耳闻，亦倾慕不已。今日相见，不知可否请娘娘赐教一二。”
    我轻笑道：“哪里说得上赐教呢，不过是咱们姐妹间切磋一二罢了。”我抿了一口茶，“婕妤的《四张机》才情横溢，只可惜调子悲凉了些。婕妤现在身怀有孕，虽然一时被禁足困顿，然而来日生下一儿半女，不可不谓风光无限。”
    徐婕妤微微出神，望着堂中一架连理枝绣屏，惘然道：“嫔妾不是求风光富贵的。”说罢侧首微笑，“娘娘亦是精通诗词，不如和一首可好？”
    沉吟的须臾，想起当年玄清入宫侍疾，做了《九张机》与我互为唱和。不由脱口吟道：“四张机，咿呀声里暗颦眉。回梭织朵垂莲子。盘花易绾，愁心难整，脉脉乱如丝。”
    徐婕妤眸中颇有赞赏之意，眉心舒展而笑：“皇上如此喜欢娘娘，果然不是没有道理的。”
    我捧着茶盏，轻轻抿一扣润喉，温和道：“本宫做这首《四张机》比拟婕妤，婕妤可觉得贴切么？”
    徐婕妤微微一怔，道：“娘娘何处此言？”
    我温颜而笑，“婕妤方才说不求风光富贵，其实不论求什么都好，总之腹中的孩子康健最要紧。我瞧婕妤赏花吟诗皆有哀戚之色，希望婕妤看人看事，也该积极些好。”我推心置腹道：“咱们身为人母都知道，母体开怀些，孩子在腹中也长得好些，婕妤你说是么？”
    徐婕妤深深看我一眼，心悦诚服，“娘娘说得是。”
    我恬和笑道：“婕妤不用这般客气。咱们都是一同服侍皇上的，婕妤若不介意，大可叫本宫一声姐姐，咱们以姐妹相称就好。”
    徐婕妤脸色微微一红，欠身道：“姐姐若不嫌嫔妾愚笨，嫔妾就高攀了。”
    我笑道：“妹妹哪里的话，有这样一个聪明文静的妹妹，本宫可是求之不得呢。”
    我扬一扬脸，槿汐会意，扶着我的手站起来，我走到那架连理枝绣屏处，驻足细看。连理枝干笔直光滑，枝头两只翠羽红缨比翼鸟儿交颈相偎，神态亲昵，道：“这是妹妹自己绣得绣屏么？好精细的功夫。”
    徐婕妤微笑走上来道：“嫔妾手脚笨拙，不过绣着打发时间玩儿的。若是说到刺绣功夫精湛，宫里又有谁比得上安贵嫔呢，连皇上近身的内衣鞋袜和香囊都是她亲手缝制的。”
    我不觉诧异，“妹妹的刺绣手艺那么好，难道皇上都不知道么？还是妹妹从没给皇上做过香囊鞋袜一类？”
    徐婕妤神色一黯，勉强笑着抚摸绣屏上的比翼鸟，道：“嫔妾手脚笨拙，皇上怎么看得上眼呢。”
    我轻轻“哦”了一声，按下心头疑惑，换了笑道：“在天愿做比翼鸟，在地愿为连理枝。这都是咱们闺阁女儿的一片痴心罢了。”
    徐婕妤的红且薄的唇角含了一缕淡薄的清愁，抿唇道：“姐姐说的是，不过是痴心罢了。”
    我笑，“谁说痴心就不能成真呢。”我停一停，“做姐姐的送些金银绫罗给你也是俗气，不若把从前所书的一首《九张机》给你。”
    “嫔妾愿闻其详。”
    和着自己心事难以成双的轻愁薄绪，轻诵道：“九张机。芳心密与巧心期。合欢树上枝连理。双头花下，两同心处，一对化生儿。”窗外凉风如玉，连吹进空翠堂的风也别有清凉莹翠的意味。我盈然浅笑，“本宫就以此诗，恭贺妹妹心愿得成。”
    我扶着槿汐的手出去，回头见刘德仪躬身跟在身后，和颜悦色道：“你且回去吧，不用送出来了。只一样，徐婕妤与你同住在玉照宫，这宫里除了她就是你位份最高，你又是宫里的老人了，好好照顾着吧。将来皇子顺利生下来，论功行赏也有你的一份。”
    刘德仪忙道：“娘娘吩咐了，嫔妾一定谨记于心。”
    回到柔仪殿，浣碧服侍我换了家常衣裳，又进了新鲜瓜果进来，陪我坐在暖阁里纳凉。浣碧拿小银勺子挖了西瓜出来，那银勺子做成半圆，挖出来的瓜肉鲜红浑圆一颗，盛在雪白的瓷碟子里，十分可爱。
    我用银签子签了一颗吃，只觉得甘甜清凉，入口生津。浣碧觑着左右无人，方打着扇子道：“既然徐婕妤也怀着身孕，温大人又说七八成是位皇子，小姐何必还对她这么好？”
    我闭目凝神片刻，轻轻道：“你方才瞧见她念《四张机》的样子了么？”
    “瞧见了，楚楚可怜的很，奴婢听着那诗也觉得难过。”
    我的指尖划过身下的十香软枕，轻轻道：“你只是觉得难过么？”
    浣碧低一低头，嘴角蕴了一点怜悯与同情之色，“奴婢觉得徐婕妤念那诗的时候很伤心，她不得宠，怀了孩子又被禁足，实在很可怜。”
    柔仪殿中蕴静含凉，细密垂下的湘妃细竹帘子把暑气都隔在了外头，重重的帘影深一道浅一道烙在金砖地上，虚浮如梦。我搁下手中的银签子，随手捋着帘子上一个五福金线如意结，缓缓道：“我瞧着……仿佛徐婕妤对皇上一片痴心。否则，那《四张机》念出来不是那样一个味道。”我垂手凝眸须臾，“若她是真心喜欢皇上，那她腹中的孩子于她的意义就不同了，不是争宠的手段，也不是进位的工具，而是她跟喜欢的男人的骨肉。”
    浣碧瞧着我，静静道：“小姐是由人及己了。”
    我无声无息地一笑，“即便我知道她怀的是男胎又如何？若我生下的也是男胎，我并无意让他去争夺皇位，只想安静把他抚养长大。若是女胎，那就更无妨碍了。我又何必去和她斗得你死我活，何况我自己也是被人算计失过骨肉的，怎能忍心去害别人的？也算是明白她的一点痴心吧。”
    浣碧轻轻笑一笑，一张秀脸被疏落滑进的阳光照的明暗一片，“小姐当真没有一点私心么？”
    我抚着赤金护甲的尖端，“咯”一声笑道：“在后宫里活着谁会没有私心呢？你知道就好了。”
    浣碧低头专心剜着西瓜，冷然一笑：“说实话，奴婢巴不得她生下个小皇子，狠狠和皇后斗一场。别叫皇后捧着别人的孩子当成自己的得意过头了。”
    我把手搭在自己的小腹上，“她生不生的下来还是个未知数，若真生下来了，你还怕没得斗么？”我微微扬起嘴角，“不过无论为己为人，我都会保她生下这个孩子。”



