18蘼芜
(下)

           我沉默着，手指划过清凉的溪水，那种沁凉的意味，透过肌肤直沁入心里去。我定定望着她，带着质疑的口气，“你……”
    她拍一拍手，仰头看着明媚若金的阳光，强烈的光线逼得她微眯了眼睛，她的声音是幽微的一线，似一根尖锐的细针，闪烁着逼仄而寒冷的光泽，缓缓逼近：“不怕告诉你，我是半路出家的。”
    我点头，“我晓得，若是自幼出家，不会这样格格不入，亦不会这样性子急躁。”
    她眉毛一扬，大声道：“不错。我嫁过人，生过孩子才到了这甘露寺出家修行。”莫言望着溪水出神，偶尔抠一抠石缝里的苔藓，那样幽绿暗沉的颜色，仿佛她此刻的心境，“我是性子急躁粗鲁，然而年轻未嫁人时谁不是好女儿来着，性子温柔沉静又腼腆。只不过嫁人之后心力交瘁不说，若碰上丈夫不好，婆家苛刻，只怕再好的珍珠样的女儿家也被生生磨成鱼眼珠了。”
    其实仔细看莫言的容色，也不算难看的。即便岁月的风霜与眼角的戾气已经无法遮盖，然而下颌柔美的弧度却依然有着别样的风韵。可以想见若时光倒退二十年，她的容貌亦是十分清秀可人的，想来也得到过不少男子的爱慕。
    “那么你又为何出家？”
    莫言不假思索道：“嫁错了人！我与他本是门当户对，都是出身普通农家，又是邻村居住，从小就相识的。没嫁给他之前他待我好，我又会一手纺纱的手艺，能帮助操持家务，他便欢天喜地的娶了我回去。后来我年纪大了，又连连生了两个女儿，臭男人嫌弃我不能为他生个传宗接代的儿子，又养不起两个女儿，小的一出生，就把她活活溺死了。我气不过，又伤心，和他争吵了两句，他便要赶我出门，婆婆和小姑不仅不劝，还煽风点火、挑拨离间，又说要替他找一房年轻会生养的新媳妇。我一怒之下就带着大女儿出来了，连休书也不曾要。一个女人，生不出儿子已经被人笑话嫌弃，又没有什么本事，只能拖着女儿到寺庙里来求一口饭吃。”
    她说完，眼角隐隐有一点泪光。然而语气却是平淡而疏离的，连自身的愤怒和不甘亦是淡淡的不着痕迹。这样的平静，想必亦是伤心到底了。我听得心惊肉跳，如何能让一个男人亲手溺毙自己刚出生的女儿，何其残忍啊！我心中亦难过，于是好言劝道：“你别伤心……”
    莫言使劲一昂头，迅速抹去眼角泪水，截断我的话头，狠狠啐了一口轻蔑道：“呸！臭男人配让我伤心么！做他的春秋大梦去。”
    我心中伤感，亦有些欣慰。莫言连生两女被夫家嫌弃，扫地出门。而我却庆幸我的胧月幸好是女儿之身，才能在宫中安安稳稳生存下去，避过多少人的明枪暗箭。可是若我还在宫中，还是妥妥当当地做我的莞贵嫔安享富贵，只怕我也会暗自遗憾我的胧月是女儿之身吧。
    我暗自压下心绪，想起一事，问道：“你说你女儿跟着你出来了？”
    莫言“嗯”一声，冷笑道：“你以为甘露寺是什么好地方，那些尼姑们瞧不起我出身贫寒，能收留我一个已经是莫大的恩典了，我便想尽办法安顿了女儿在山下寻了份工做，也算能互相照应些。我初来时还好脾气些，她们平日里冷嘲热讽刁难欺侮我也都忍了，有一天我终于忍不住，砸了寺庙里百来斤重的一个大水缸，从此没人敢再欺负我了，到底是人善被人欺，柿子捡软的捏。”她慨叹着拍一拍手，向我道：“你也忒好脾气了些，由着她们欺负。”
    我笑一笑，道：“你还有个成年的女儿可以依靠，反正在寺里也是赤条条单身一人，没什么好怕的。而我呢，我是从宫里出来的，甘露寺是我最后的容身之所，若离了这里，我当真也是无路可去了。何况还有浣碧和槿汐两个，又要被我拖累了。”
    莫言若有所思，点一点头道：“也是的。那真是委屈你啦！”
    我苦笑，“不过是得过且过罢了，若说委屈，又有哪里是不委屈的呢？”
    莫言道：“那也是，你瞧甘露寺这一群姑子的样子就知道，平日里为了芝麻绿豆大的小事明争暗斗、花样百出。你以前是宫里头的贵人，那里的女人可比甘露寺的多得多，但凡牵扯上了男人、牵扯上了富贵和权力，哪一个女人不是放出了手段杀红了眼睛一般穷凶极恶，你从前受的委屈也不会少。”
    她本是个粗人，说出这样体贴暖心的话来，我当真是有些感动的。放眼甘露寺中，除了浣碧和槿汐，谁又会对我来说这样的话。
    我眼圈微微一红，终究是要强，不愿意被她看出来，只低头揉搓着衣裳，轻声道：“你倒看的清楚。”
    莫言轻轻“哼”了一声道：“有什么不清楚的，放眼去看这世间，享福安乐的总是男人。女人哪，无论是穷人家的还是富贵人家的，还不是一样受苦。”她叹息道：“就如你我一样，人要不是被逼到了极处走投无路，谁肯抛家别子半路出家。”
    这话如重重一记击在我心口上，猛地一震。然而心里如何震动，我亦只是笑笑，不做它言。
    莫言见我只是怔怔的，晓得我心里不好过，笑道：“我说件笑话儿给你听。”
    我勉强提神，笑笑道：“什么？”
    她神秘一笑，复又坦然道：“我从前那个臭男人上月又来找我了。”
    我“啊？”了一声，道：“你可要跟他回去？”
    她斜斜瞪了一眼，道：“他是要我回去，可我若是跟他回去，现下也不在这里了。”她笑道：“臭男人新娶的老婆生的也是个女儿，而且臭男人对我说，他新娶的老婆年轻是年轻，样貌却不能和我年轻时比。而且手爪子又笨，从前我织布，一天就能织两匹，而且织得又密又好。那女人两天织不成一匹，还常常断了线头错了针，把臭男人气的要死，打也不中用。”
    “那你如何跟他说的？”
    莫言眼中有柔和而冷厉的光泽，“我只告诉他一句话，把我死了的小女儿的命还回来。只要她活过来，我就跟他回去。那臭男人没话说，只得讪讪走了。”她的语调变得温柔而悲戚，“你不晓得我的小女儿，她有多可爱，我爱得不得了。只可惜她在这世上活了才不到三天。”四周寂静的，有风声穿越而过，呜咽如诉，和着莫言的伤心，格外叫人觉得悲伤。
    莫言狠狠拭去泪水，道：“臭男人可想的美，叫我回去白白让他享齐人之福，我才不给他做老妈子呢。我干干净净一个人，带着我女儿，可比在他家自在得多。我的小女儿，可不能白白死了。”
    我恍惚地记得从前翻阅《诗经》，见到过这样一篇：
    上山采蘼芜，下山逢故夫。长跪问故夫：“新人复何如？”
    “新人虽言好，未若故人姝。颜色类相似，手爪不相如。”
    “新人从门入，故人从合去。”
    “新人工织缣，故人工织素。织缣日一匹，织素五丈余。将缣来比素，新人不如故。”
    可见男子薄幸、女子薄命，古来皆是，并没有一分更改。而莫言，自是比蘼芜女坚韧勇毅得多了。
    我紧紧握一握她的手，安慰道：“没事了，终究已经过去了。”
    莫言凄然一笑，“你晓得我为什么肯跟你说这些话？”
    我摇头微笑，“大抵是因为你觉得我口风严密。”
    她默默一笑，反握住我的手，“因为我看的出来，你心里头的苦并不比我少。”
    我静静含笑，风从湿润的手上吹过，仿佛有泪痕干后的紧涩感觉。然而，我能说什么呢。我终究，也只能是无言。



