19青裙玉面如相识
(上)

           于是很久很久的一段日子，温实初再也没有踏足我在甘露寺的斗室一步。我也渐渐放心了下来。他不来，想来也是在极力安置自己的心绪。我情愿他不见我，也不愿意见面尴尬，难以相处。
    但愿来日再见时，可以拈花一笑，云淡风轻了。
    时光缓缓从季节变更的痕迹上碾过去，碾过了暮春，碾过了盛夏，亦碾到了秋末。又是黄叶落索的季节了呵！
    重阳过去后的几日，我的心渐渐不安定起来了。有那么一丝暗流，在心头涌动，泛出焦灼与期待。
    槿汐点燃了一柱檀香，甘甜沉静的气息缓缓四散开来，叫我能沉稳握住手里的佛珠。
    槿汐轻缓道：“奴婢知道娘子烦心什么，下月初六，便是胧月帝姬周岁的日子了。”
    我心中焦烦，也只能是苦笑，一颗一颗捻着佛珠道：“那又如何？我连想在梦中见她一面都是望向。我这个做母亲的，只能为她多念遍经文祝祷了。”
    槿汐微笑道：“这样也是好的，毕竟是娘子的心意，虽然母女不在一处，但是母女连心，想必帝姬一点能够感受得到。”
    于是我日日早起晚睡跪在香案前诵经祝祷，只盼望我的胧月身体康健、事事如意。如此一来，每日睡得时间便更少了。一日午后在溪边浣衣，一个困顿，手中的一件衣裳便随着流水漂去了。水流得急，我去追也捞不到了。暗暗心惊，那件衣裳本是静白的，这样弄丢了，少不得又是一顿排揎，又要再起风波了。
    果然回去静白见衣裳不见了，大大地向我发作了一顿，她急着要去上晚课，也懒得现下救惩治我，只撂下一句话，“明日去把谨身殿的地板全都擦净了。”
    我倒吸一口凉气，谨身殿是甘露寺第一重殿宇，建得十分宽敞庄严，要把那里的地板全擦净了，没有大半天的功夫是不成的。且我还要照例洗衣、砍柴，连歇口气的功夫也没有了。
    然而我不愿再争，只得趁着第二日天还没亮就起来，等着众尼都上完了早课，早早进了谨身殿擦洗地板。
    谨身殿的地板原本是金砖漫地，我跪在地上，身子伏下才能擦到地面。乌黑的砖地光滑如镜面，几可照人，微微一点灰尘印迹便十分明显。我伏在地上，绞干抹布，一下一下用力地擦在砖地上，每一块金砖，左右上下各擦十次才能擦得干净，坚硬光滑的地砖生硬地硌着我的双膝，钻心的疼。背脊弯下，弯的久了，有一点麻痹的酸意逐渐蔓延开来，似蛛网蔓延到整个背脊上，酸酸的发凉。
    偶尔几个姑子走过，或是幸灾乐祸或是怜悯，轻声嘀咕道：“擦地这活儿最折磨人，腰不能直，头不能抬，谨身殿地方又大，几个时辰下来，身子骨都跟散了架似的。到底是静白最会调弄人儿。”
    乌黑的地面望得久了，眼睛几乎发花，望出来一团团雪白的影子，连映在地砖上自己的人影也成了模糊一团。正想直起腰来捶一捶，抬头见两个时辰下来擦了连三分之一还不到，还有一大筐衣裳等着自己去洗，不由心头大急，连歇息得心也没有了。
    谨身殿里静悄悄的，所有的姑子都去做自己的事情了。我一人默默重复着擦洗的动作，手臂酸得麻木了，连头也没功夫抬一下。
    忽然听得身后有人道：“怎么就你一个人，槿汐和浣碧也不来帮你么？”
    我闻声转头，眼前一阵发黑，盯了许久才看清，正是莫言。我摇一摇头道：“她们自己的工夫还做不完，我怎么还好连累她们，是我不许她们来的。”
    莫言连连摇头，“你这个傻子，由着静白她们这样欺负你么？那这样零碎功夫来折磨你。”
    我垂下双眸，微微苦笑：“莫言，你还有成年的女儿可以依靠，而我，甘露寺是我最后的容身之所了，若我一力反抗，只会连这个栖息之所也没有了。”
    莫言叹一口气，利索卷起袖子，拧干抹布，道：“那我来帮你就是。”
    我连连摆手，低声道：“若被静白知道，又是一场风波。”
    静白乜斜了眼睛，轻松道：“人善被人欺，马善被人骑。我倒要看看，静白有没有那本事和我干一场。别叫老娘和她撕破了脸，有她好瞧的。”
    莫言说得虽然粗俗蛮横，然而别有一番豪爽义气。我心中温暖，含笑道：“那我先多谢你了。”她二话不说，伸手遍利落擦起地来。
    有她相助，自然快了不少。大殿里佛像金身威严，我擦至佛像底下，见巍峨金身高耸，宝相庄严，不由心下一酸，眼中几欲落下泪来。
    我的胧月，她的母亲这样无用，除了祝祷，什么也不能为她做。我所惟一牢牢记得的，是她出生时那张小小的通红的脸。后来的三日，玄凌便把她送去了敬妃宫中，再没有让我见她一眼。我的胧月，她有多高了？应该会说话了吧？她今日吃了什么？穿了什么样的衣裳呢？
    我不知道，我什么都不知道。这种对亲生女儿完全的不了解让我心慌而失落。佛法精深，谁又能让我见一见我的女儿，让我知道她好不好。心底空茫茫地无助，蓦地一软，不由整个人伏倒在地上，无声地哭泣出来。
    不知过了多久，一双有力的手自身后扶起我，我勉强镇定下来，哽咽道：“莫言，我没有事。”
    却是一把温和如暖阳的声音，漫天漫地挥落了蓬勃阳光下来，“没事了。没事了。”
    是男子的声音，那样熟悉。我陡然一惊，立刻转头去看，逆光的大殿里，殿外秋日晴灿的阳光为他拂下了一生锦色辉煌。他颀长的身躯因我的仰望而格外高大。他的掌心那样温暖，那种暖意一点点透过他的皮肤传到我的身上，叫我安定下来。
    我几乎没有片刻的思量，随着自己的意愿脱口道：“六王。”
    他的回应里有满足的叹息，“是我。”
    他扶起我，我清晰地看清他。他的目光明净如天光云影，有如赤子般的清澈和温和。清明简净的脸庞上多了几许上京烟尘里风尘仆仆的坚毅。而他一袭简约青衫，妥帖着修长的身姿，带着杜若淡淡洁净的清香，分毫不染世俗尘埃。我有一刹那的恍惚，仿佛大暑天饮到一口冰雪，清凉之气沁入心脾。
    他柔和道：“我来迟了。”
    我掩面，只是摇头，“何时回来的？”
    “三日前”，他缓一缓道，简短地道：“皇兄召我回京。”他环顾四周，见只有莫言一人低头劳作，轻声道：“此处说话不方便，可否借一步。”
    我略想一想，点头，直直向莫言处走去，低声嘱咐了两句，在莫言疑惑的目光中，跟他出去。
    跨出谨身殿大门时，金灿灿的阳光无所顾忌地撒了下来，将我扑面裹住。眼前微微一晃，脚步便踉跄了。他扶我扶得及时，托住了我的手臂。我心中微微一窘，悄然不觉地缩回自己的手，低声道：“多谢。”
    自己的住处是不便同他回去的，只得信步走出寺外。甘露寺外的一番天地，我其实并没有仔细欣赏过，一则是没有心思，二则每日忙碌于劳作，也无时间仔细一观。如今与玄清一同行走，不敢去看他，目光便在山光水色上多多流连了。



