1浮云蔽白日


           我的神志并没有晕去，我的身体被夺门奔入的槿汐慌乱抱在了怀里，忙同温实初一同把我放到床上。温实初满面痛悔，一张脸浑无人色，牢牢抓着我的手道：“嬛妹妹，是我不好，我不该这样突然告诉你的，我……”
    我迷茫张口，心神剧痛之下声音粗嘎得连自己也不相信，只问：“他为什么会死？好端端的，为什么会翻船连尸身也找不到？”
    温实初的声音有些低迷的潮湿，“已经找到清河王所乘的那艘船的残骸，那船的龙骨和寻常船只并没有分别，但船底木材却并非用铁钉钉结，而是以生胶绳索胶缠在一起，在江河中一经行驶，生胶绳索断开，船便沉没了。”
    我想起那一日在灞河边送他离开，河浪滔滔，船只无恙而行。我泪眼迷离，“可是他走的那一日也是坐那船，并没有事啊！”
    “不错。去时坐的那艘船并没有问题。据造船的工匠说，船身虽然与他们所造的那艘相像，可是船底却不是了。可见是船停在腾沙江岸边时被人调了包。”
    我越听越是心惊，“谁要害他？是谁要害他！”
    温实初摁住我不让我挣扎，急痛道：“事情已经发生了，是谁做的也不可知。现在宫里已着人去知会清河王的生母，但在找到清河王尸首之前，皇上的意思是秘不发丧。”
    我的情绪激动到无法克制，只要稍稍一想玄清已不在人世……我的腹中隐隐作痛，我几乎不能去想。我惶然地激烈摇头，“我不相信！我不相信！尸首都没有找到，他是不会死的！”
    温实初死死摁住我的身体，“嬛儿，你要镇定一点。腾沙江的水那么急，泥沙滚滚之下，尸体就算找到也认不出来了。”
    我痛得冷汗涔涔，不自觉地按住小腹，槿汐一壁忙不迭为我擦汗，一壁忍不住埋怨温实初，“温大人也太不晓得轻重了，这个时候还说这些做什么。娘子怀着身孕，这样的事情即便要说也得挪到娘子生产完了再说。温大人一向体贴娘子如同父兄，怎么这个时候倒犯了糊涂呢？”
    温实初用力一顿足，道：“我不忍心瞧她为了等那个人等不回来的人等得这样吃力。”他握着我手臂的力气很大，声音却愈加温柔，那样温柔，几乎让人想依靠下去，“你虽然伤心，但有些事不得不打算起来。若你执意要生下这个孩子，七日失魂散我会照旧让你服下去，由槿汐她们报你病故。然后带你离开这里咱们找个地方清清静静地过日子。”他的眼里隐约有泪光簌簌，温然闪烁，“嬛妹妹，我会待你好，把你的孩子当作是我自己的孩子一样爱护。你相信我，清河王可以做到的，我也可以做到。”
    我泪流满面，全身的气力在得知玄清死讯的那一瞬间被骤然抽光，软弱而彷徨。他的话，我充耳不闻，只痴痴地流泪不已。
    槿汐愁容满面道：“温大人现在和娘子说这个也是枉然，只怕娘子一句也听不进去，等娘子清醒些再说吧。”
    浣碧哭泣着爬到我的床头，一把夺过温实初握着的我的手臂，搂在自己怀里。浣碧悲痛不已，痛哭着向温实初斥道：“你如何能把王爷的孩子当作自己的孩子？你如何能做到王爷可以做到的事情？你如何能和他比？！”说罢不再理会面红耳赤的温实初，抱着我的手哀哀恸哭，仿若一只受伤的小兽，“长姊，我只要能看看他就好了，只要每天看着他笑——不！不用每天，偶尔就好，哪怕他不是对着我笑，我也心满意足。”她的哭声字字尖锐扎在我心上，扎进又拔出，那种抽离的痛楚激得我说不出话来。她哭道：“可是他死了，我以后、我这辈子，再也见不到他了——”
    浣碧的哭声几乎要撕裂我的心肺。这一辈子，两情缱绻，知我、爱我的男人，我竟然再也见不到他了，见不到这个与我约定“执子之手，与子偕老”的男人了！
    我胸中一痛，身子前倾几乎又要呕出血来。槿汐慌忙捂住浣碧的嘴，唯恐她再说了叫我伤心，转头向温实初使眼色道：“浣碧姑娘方才的药洒在身上了，温大人给看看有没有烫伤吧。”
    温实初忙着掀起浣碧的裤腿，她的小腿上一溜烫了一串晶亮的水泡。她也不呼痛，也不管温实初如何为她上药，只一味哀哀哭泣。
    温实初忙得满头大汗，一壁帮浣碧上药抱扎，一壁与槿汐强行灌了我安神药让我休息。
    醒来时已经是夜半时分，我昏昏沉沉醒转过来，身上出了一层又一层冷汗，黏腻地依附着身体。贴身的小衣全湿透了，冰凉地贴在背心里，好似一个阴恻恻的鬼魂附在背脊上。半梦半醒的一个瞬间，我几乎以为是在做梦，只是梦到温实初向我说起玄清的死讯罢了。然而浣碧的哭声几乎是在同一瞬间传到我的耳朵里，她呜咽的抽泣似孤魂野鬼的哀叹，幽幽不绝如缕。叫我记得，玄清是真真切切不在人世了。
    我微微睁眸，眼中流不出一滴泪来，唯有泪水干涸带来的灼热痛楚，提醒着我的失去和伤心。
    槿汐见我醒来，忙端了一碗汤药来道：“温大人说娘子方才太激动已经动了胎气，断断不能再伤心。娘子先把安胎药喝了吧，温大人明日会再来看娘子。”我茫然地就着她的手一口口吞下药汁，喝完，只倚着墙默默出神。
    秋日的谨身殿里，我因思念胧月而伏地痛哭，他自身后扶起我，声音温和如暖阳，漫天漫地挥落了蓬勃阳光下来，“没事了。没事了。”
    河水滔滔，十年修得同船渡。他说，“此刻一起坐着，越过天空看云、说着话，或是沉默，安静享受片刻的平静吧。”
    他的手心贴在我的手背上，掌纹的触觉，是温暖而蜿蜒的。他说，“我总是相信心有灵犀的。”
    他的声音有沉沉的愁绪和坚定，“我会等你，等你心里的风再度吹向我。只要你愿意，我总是在你身后，只要你转头，就能看见。”
    萧闲馆里推窗看去，满眼皆是怒放的他为我精心培植的绿梅。
    夜雨惊雷，雨水自他的脸上滑落。他怀抱着我，几乎不能相信，喃喃道：“嬛儿……是你么？”
    他答得郑重而坚定，“在我心目之中，你便是我的天地人间。”
    他说，“我总以为，这一辈子，能留得住的，也只有那枚小像了。”
    他深情款款地写，“陌上花开，可缓缓归矣。”
    “即便前途未卜，这也是我最真切的心意。”他语带哽咽：“嬛儿，这世间，我只要你。”
    他用力点点头，语气坚如磐石：“等我回来，我便和你再也不分开了。”
    泥金薄镂鸳鸯成双红笺的合婚庚帖。玄清左手握住我的手，右手执笔一笔一划在那红笺上写：
    玄清甄嬛
    终身所约，永结为好。
    我提笔续在玄清的字后，“愿琴瑟在御，岁月静好。”
    合婚庚帖还没有用上，所有的美好和盛大都已在前方等待，只消他回来……他却永远回不来了。腾沙江冰冷的江水底，他的尸骨沉溺到底，他再也回不来了。
    他睡觉时微蹙的眉头，他深深琥珀色的眼睛，他夹着我的鼻子说话时的俏皮，他微笑时那种温润如玉的光彩，他说那些深情的话时认真执着的表情。
    我再也见不到了！
    小妹子待情郎呀——恩情深，你莫负了妹子——一段情，你见了她面时——要待她好，你不见她面时——天天要十七八遍挂在心！
    阿奴的歌声依稀还在耳边，可是玄清，哪怕我把你一天十七八遍挂在心，你也不会回来了。
    转眼瞥见案几上的“长相思”七弦泠泠反射清冷微光，我心内大恸。“长相思”还在，“长相守”却是永远也奢望不到的一个绮梦了！
    这样呆呆地抱膝而坐，任它星辰月落，我不眠不休、水米不沾。不知过了多久，浣碧的哭泣仿佛已经停止了，温实初来了几次我也恍然不觉。
    这一次，却是槿汐来推我的手，她端着一碗浓黑的汤药，那气味微微有些刺鼻，并不是我常吃的那几味安胎药。
    槿汐的容色平静得看不出一点情绪的波澜，“这药是奴婢求了温大人特意为娘子配的，有附子、木通、五灵脂、天仙藤、半枝莲、穿山龙、鳖甲和刺蒺藜，都是活血化瘀的良药。更有一味红花，娘子一喝下去，这腹内的烦恼就什么都没有了。反正奴婢瞧娘子的样子，不吃不喝、不眠不休，这条命也是不要的了。不如让腹内的孽障早走一步，别随娘子吃苦了。”
    我听她平静地讲着，仿佛那只是一碗寻常的汤药，而不是要我腹中骨肉性命的落胎药。药汤的气味刺鼻得让人晕眩，槿汐的语气带了一点点蛊惑，“这药的效力很大，一喝下去孩子必死无疑。不过不会很痛的，温大人的医术娘子是知道的。”她把药递到我唇边，“娘子请喝吧。”
    我死命地别过头去，双手紧紧护住自己的小腹。我怎么能喝？这是我和清的孩子，我不能让他被红花灌出我的身体……我的孩子。
    我惊惧地一掌推开槿汐手中的药汁，以母兽保护小兽的姿态，厉声道：“我不喝！”
    药汁倾地时有凌厉的碎响。浣碧几乎是冲了过来，一把抱住我的双腿凄厉呼道：“长姊！你不能不要这孩子！”她伏地大哭，“这是王爷唯一留下的骨肉，你不能不要他！”
    我的左手轻轻抚摸过浣碧因伤心而蜡黄削瘦的脸颊。腹中微微抽搐，我闭上了眼睛。寂静得可怕的禅房中，“嗑哒”一声轻响，我下意识地低头，原来一只素白透明的指甲折断在了掌心。
    我沉缓了气息，静静道：“槿汐，这碗落胎药我不会喝。我要这个孩子！”微冷的空气被我深深吸入胸腔，“不仅这个孩子，还有我的兄长家人，我都要保住他们。”再没有泪意，所有的眼泪在得知他死讯的那一日全部流完了。“清死了。再没有人保护我，我就得保护自己，保护我要保护的所有人。”
    槿汐面露喜色，深深拜倒，沉声道：“这才是奴婢认识的甄嬛。”
    呼吸间有锥心的焦痛，每一次呼吸，都是一次割裂般的痛楚。可是再难再痛，我依旧要活下去。为了我未出世的孩子，我不能死；为了我的父母兄妹，我不能死；为了死得无辜的玄清，我不能死。
    我要活着，一定要好好活下去。
    槿汐牢牢扶住我，微笑道：“奴婢以为娘子不吃不喝，是要寻短见了。才想到出此下策来激一激娘子。”
    脑中像有一根雪亮的钢针狠狠刺入又缓缓拔出。那样痛！然而越是痛我越是清醒。我已经不是曾经会因为伤心而颓废自弃的甄嬛了。
    我安静坐正身子，吞下浣碧换过来的安胎药，我仰头一气喝下，眸光似死灰里重新燃起的光亮。我沉静道：“你放心，我容不得自己去死。”
    槿汐淡淡微笑道：“娘子可曾听见温大人这几日的深情劝说？若要和温大人在一起安安稳稳过一辈子也是不错的。”
    我摇头，“槿汐，你最明白我又何必要来试我？我是不会和温实初在一起的。”我的心头凄厉地分明：“我的哥哥神志不清被困在岭南，我甄氏一族没有人来照顾，从前清会为我去做的事情如今我都要一力扛起来。”我轻轻道：“槿汐，我要做的事温实初帮不了我，我也不要依靠他一辈子，我只能依靠自己。”
    槿汐的笑容愈发明澈，“娘子心意已决就不会是一个人，奴婢和碧姑娘必定追随娘子。可不知娘子要怎么做？”
    我断了的指甲狠狠抠进手掌头粗糙的刺痛，我一字字道：“清死得蹊跷，我不能不理会。他去滇南之前曾和我说过，滇南乃兵家重地，又是大周一半粮草所在，赫赫向来虎视眈眈，常有细作混入。他的意外是滇南乱民所致还是赫赫所为都不得而知，更或许还和宫里有关。但无论是哪一种，凭我眼下一己之力根本无法为他报仇。”我的思路异常清晰，“我肚子里这个孩子注定了是遗腹子，可是清河王一脉不能因我而终止。这个孩子，我一定要给他一个名分好好长大。还有我的父兄，从前我步步隐忍只为能保他们平安，可是如今哥哥生生被人逼疯了……佳仪又近在眼前，我不能眼睁睁瞧着他们……”
    我切齿，没有再说下去。槿汐已经明白，低低惊呼，“娘子要做到这些，天下只有一个人可以帮娘子……”
    “不错。”我的目光在瞬间凌厉如刀锋，唇齿间没有丝毫温度，连我的心，也是没有温度的。
    我默然无语。玄凌，这个记载着我曾经欢乐与荣耀、痛苦与绝望的名字，这个本以为再也不会重遇重对的名字，重又唤起我对被埋葬在深宫幽歌、情爱迷离的那段胭脂岁月的记忆。那一度，是我生命里最好的华年。
    大周后宫中婉转承欢的宠妃，一朝也沦落为青灯中的缁衣弃影。如今重因这个名字而在内心筹谋时，我才骤然惊觉，我的命数，终究是逃不出那旧日时光里刀光剑影与荣华锦绣的倾覆的。
    我抑制住心底无助的苍茫，缓缓道：“清告诉我，他曾在梦里唤我的名字。虽然没有十分把握，但我会尽力去做。我要用他的手、他的权来报仇、来保护我要保护的。”
    槿汐深深抽了一口凉气，道：“这条路险之又险、难之又难，娘子可想清楚了么？”
    我轻轻一嗤，冷道：“你以为我还有路可以退么？”我抑制不住心头的悲切，“他已经死了，我这一己之身还有什么可以顾忌的？”
    浣碧猛地抬头，眸中闪过一轮精光，惊道：“小姐要和皇上重修旧好么？只是小姐若和皇上只此相会，纵有几夕欢愉可以瞒天过海，但若惊动宫里，有人动了杀机，咱们只能坐以待毙。”
    心中有犀利的痛楚翻涌不止。我平一平气息，缓缓吐出两字：“回宫！”
    浣碧语气微凉，如雨雪霏霏，“眼下回宫中是最好的法子，只是小姐要怎么做？诚如小姐过去所说，大周的废妃都是老死宫外，无一幸免。”她的语气心疼而不忍，“皇帝这样对小姐，小姐还能在他身边么？况且小姐一旦回宫，是非争斗必定更胜从前，其中的种种难捱小姐不是没受过。”
    我低首，轻轻冷笑出声，“要斗么？我已经是死过一次的人了，怎么还会害怕这样的斗。即便要斗死在宫中，只要保得住我要保的人，我什么都不怕。”我停一停，“要重修旧好不过是个盘算。如何做的不露痕迹、做得让他念念不忘才是最要紧的事。”
    浣碧脸色雪白，泪痕中微见凌厉，咬唇道：“浣碧此生是不嫁之身，小姐去哪里我便跟去哪里。”
    我沉默着不再做声，一口一口吞下槿汐为我拿来的食物。滚烫的粥入口时烫得我几乎要落下泪来。然而，我不会再哭。
    槿汐服侍我服下一剂安神药，轻声道：“娘子好好睡一觉吧，睡醒了要筹谋的事多呢。”
    我闭眼，我要好好地睡一觉。此觉醒来，恐怕再也不会有好睡了。
    温实初来时，我也不对他细说，彼时我正对镜自照，轻声道：“我很难看，是不是？”
    他微微惊愕，不明白我为何在此时还有心情关注自己的容颜是否姣好，然而他依旧道：“你很好看，只是这两天气血不足脸色才这样黯淡。”
    我淡淡道：“我有着身孕，气血不足对孩子不好，劳烦你开些益气补血的药给我。还有，从前的神仙玉女粉还在么？”
    他更吃惊，“好好的怎么想起神仙玉女粉来了？”
    浣碧在旁道：“小姐决意要把孩子生下来，可是小姐现在这样憔悴支离，生下来的孩子怎么会好看呢？所以要吃些益气补血的吃食，再用神仙玉女粉内外兼养。”
    温实初静默片刻，喜道：“你肯好好的就最好。益气补血尤以药膳为佳，我会每日配了来给槿汐。”他的声音沉沉而温暖，“这些都交由我去做，你安心调养就是。”
    我淡淡道：“那些益气补血的药膳要见效的快才好，我最讨厌见着自己病怏怏的样子了。”见温实初离去，我向浣碧和槿汐道：“先不要叫他知道。”
    两人低低应了一声“是”。浣碧轻声道：“若温大人要知道小姐有这个打算，只怕要跳起来拦着小姐了。”
    我低低“嗯”一声，“何必叫他自寻烦恼。”
    因着槿汐说“桃花可以悦泽人面，令人好颜色”，彼时又是春上，百花盛开，庭院里一株老桃树开得灿若云霞，于是槿汐与浣碧日日为我捣碎了桃花敷面。温实初让槿汐摘了桃花、杏花和槐花来熬粥，又日日滚了嫩嫩的乌鸡让我吃下。
    玄凌一向爱美色，这也是我赖以谋划的资本。以色事他人，再不甘，也要去做。
    如此十余日后，哪怕心的底处已经残破不堪，容色到底也是恢复过来了。
    我黯然想道，原来人的心和脸到底是不一样的，哪怕容颜可以修复，伤了的心却是怎么也补不回来了，任由它年年岁岁，在那里伤痛、溃烂、无药可救。
    浣碧有时陪我一起，会有片刻的怔怔，轻轻道：“小姐那么快就不伤心了么？”
    我恻然转首，“浣碧，我是没有功夫去伤心的。”我低头抚摸着小腹，“在这个孩子还没又显山露水的时候，我要把所有的事情都办妥。”
    浣碧叹息一声道，继而软软道：“我明白的。”
    夜间槿汐服侍我梳洗，柔声道：“今日浣碧姑娘的话娘子别太放在心上。”
    我道：“我清楚的。她的难过并不比我少。”
    槿汐轻轻叹了一声，道：“娘子的伤心都在自己心底呢。有时候，说不出来的伤心比说得出来的更难受。”
    我黯然垂眸，“或许浣碧觉得，我的伤心并不如她，我对清的感情也不如她。”我伏在妆台上，软弱道：“槿汐，有的时候甚至连我自己也这样觉得。”
    槿汐拢一拢我的鬓发，语气和婉贴心，“浣碧姑娘的伤心是为了自己再看不到王爷，而娘子，却是伤心得连自身都可以舍弃了。”
    夜色似冰凉的清水湃在脸上，我苦笑道：“槿汐，你看我又一味伤心了。”我屏息定神，“这不是我能伤心的时候。你得和我一起想想，这宫里有没有能在皇上面前说得上话的人？”
    槿汐默默凝神片刻，眼中忽然闪耀过明亮的一点精光。她的声音执着而坚毅：“唯今能在皇上面前说的上话的只有李长，他从小陪伴皇上长大，最清楚皇上的性子。娘子如今要设法回宫，就一定要有碰的上皇上的机会。”
    我神志清明如闪电照耀过的大地，“你的意思我清楚，我要回宫，必定得要人穿针引线。我本来是思量着能否找芳若。”
    槿汐思虑片刻，道：“不可。芳若如今在太后身边侍奉而不是在皇上身边行走，一则传递消息不方便，二则不能时时体察皇上的心意，万一提起的时候不对便容易坏事。”
    我的容色在烛光下分外凝重，“不是芳若，那便只有李长。我在宫中时虽给了李长不少好处，可如今我落魄至此，回宫的机会微乎其微，李长为人这样精明，怎会愿意出手帮我？”
    槿汐神色冷清而理智，“即便李长不肯帮，咱们也一定想法子要他帮。不仅安排娘子与皇上见面需要他，以后种种直至回宫都需要他。”我很久没有见到这样的槿汐了，我甚至觉得，这样在宫中时就事事为我谋划的槿汐才是我最熟悉的槿汐。她道：“皇后若知道娘子怀着身孕回宫是一定要想尽办法阻拦的，或许还会把娘娘怀孕的消息瞒了下来。太后如果不知道娘子有孕，那么对娘子回宫的态度也就会模棱两可。即便太后知道了，关心子嗣要把娘娘接回宫去，皇后若使出什么法子要耽搁下来也不是不能。而宫中的美人繁花似锦，皇上若一时被谁迷住了忘记了娘子，奴婢说是一时，只要有一时皇上对娘子的关心放松了，那么皇后就有无数个机会能让娘子‘无缘无故’没了这个孩子。如果真到了那个时候，娘子是经历过的，皇上有多么重视子嗣，没了肚子里这个孩子，娘子真是连葬身之地也没有了。”她的喉头闪出一丝决绝的狠意，“所以，娘子现在在宫外，要让皇上想起来要见娘子，将来要让皇上时时刻刻惦记着要把娘子接回宫去，时时刻刻惦记着娘子和娘子腹中的孩子，最好的办法就是有一个皇上近身的人可以随时提醒皇上。那个人——就是李长。而收买李长最好的办法，不是金帛也不是利益。”
    我隐约猜到了些什么，心下不禁漫起一点惶恐，原本是一点，但是随着槿汐脸上那种凄清而无奈的笑意越来越深，我的惶恐也一点一点扩散地大了，我紧紧地握住她的手，“槿汐，你要做什么……”
    槿汐的手那样凉，我的手是温暖的，却温暖不了她的手。我恍惚记起从前在太后宫，太后抄佛经常用的那支毛笔是刚玉做成的笔杆，坚硬而光滑，冷意就那样一点一点沁出来。冬日里握着写上片刻，就要取手炉来渥手取暖。槿汐嘴角漫起一点心酸的笑意，“内监是身子残缺的人，不能娶妻生子是一辈子最大的苦楚，多少钱财也填埋不了。所以他们常常和宫女相好，叫做‘对食’，就当聊胜于无，也算是安慰彼此的孤苦。”
    我身上一个激灵，几乎不敢置信。背心的冷汗涔涔冒出来，我大声道：“槿汐，我不许你去为我做这样的事。”
    槿汐的身影那样单薄，她淡淡道：“这是最好的打算了。奴婢虽然已经年近四十，但也算不得十分老。李长垂老之辈不喜年轻宫女，亦要个能干的互为援引。何况奴婢与李长是同乡，刚进宫时多受他照拂，多年相识，他也未必无意，奴婢愿意尽力一试。”
    我几乎想也不想，就要拒绝，“槿汐，你跟着我已是受尽了旁人没受过的辛苦，现下还要为了我……”我说不下去，更觉难以启齿，只得道：“‘对食’是宫中常见的事，内监宫女私下相互照顾。只是他终究不是男子，你……”
    槿汐缓缓拨开我的手，神色已经如常般镇定了，她道：“这条路奴婢已经想的十分明白了，娘子再劝也是无用。槿汐身为奴婢，本是卑贱不得自由之身，如今就当求娘子给奴婢一个自己做主的机会吧。至于以后……不赌如何知道。万一幸运，李长就是奴婢终身的依靠了。”
    月色透过薄薄的窗纸映在槿汐脸上，她的容色白得几乎如透明一般，一点血色也没有。她缓缓站起身子，轻轻拂一拂裙上的灰尘，转身向外走去。
    我惊呼道：“槿汐，你去哪里……”
    槿汐转身微微一笑：“李长在宫外有座外宅，奴婢知道在哪里，也有把握能见到他。”
    我清楚她这一去意味着什么，苦劝道：“槿汐，你实在不必这样为我。咱们总还有别的法子，是不是？”
    槿汐只是一味浅浅的笑，“娘子回宫本就对李长无害，若得宠，更是对他有益，再加上奴婢，娘子放心就是了。”她拨开我拉着她的手，轻轻道：“娘子说自己是一己之身，没有什么不可抛弃。那么奴婢早就是一己之身，更没有什么可以害怕。”
    她再不理会我，慢慢走到屋外。月色如惨白的一张圆脸，幽幽四散着幽暗惨淡的光芒。屋外群山如无数鬼魅怪异地耸着的肩，让人心下凄惶不已。
    我第一次发现，槿汐平和温顺的面容下有那么深刻的忧伤与哀戚。她缓缓离去，一步步走得极稳当，黯淡月光下她的身影被拉得又细又长。那么漆黑的影子，牢牢刻在了我心上。



