20谁怜我为黄花病


           这一年春天似乎就是在这样的阴雨绵绵中度过的。那一日的接连变故使所有嫔妃的心底都蒙上了一层难言的阴郁，没有人再敢提起与那日有关的任何事情。眉庄的死使一向爱惜她的太后饱受打击，除了破格追封她为德妃外，一切丧仪皆按贵妃仪制，给予她死后的哀荣。因为眉庄的丧仪，胡蕴蓉的册妃之礼也一再推后。予润被我接到自己身边抚养，因为难产，他的身子一直比别的孩子虚弱，须得乳母一碗碗将药喝下化作乳汁喂与他。如此一个多月，润儿的身子才，慢慢平复下来。因是眉庄遗孤，我格外怜爱，甚至胜过了我亲生的予涵和灵犀。
    那日的事情辗转通过胡蕴蓉之后传到了太后耳中，太后盛怒之后终究不大一眼，只和玄凌一样嘱咐皇后注意保养，无须再多过问宫中事宜，只将一切交予我打理。而在那次事件之后，管、倪两位更衣迁入永巷居住，赵婕妤与余容娘子也是足不出户。显而易见。颇得圣宠的余容娘子颓势渐露，逐渐被玄凌冷落。
    倒是隔了两日玄凌赐下一对赤金并蒂海棠花步瑶给玉娆，褒奖她夜闯皇后殿护姐的勇气。这份突如其来的赏赐与其说是对皇后的再度无视，不如说是对玉娆的注目。
    转眼过了端午，玄清身体痊愈，与玄汾一同来向太后请安了几次，又闻予润儿啼声日渐洪亮，宫中才渐渐恢复了一些热闹。
    玄凌与我商量起蕴蓉册妃一事道，“蕴蓉的册礼也该办了。德妃过世后，母后心里总不太舒畅，叫她的事冲一冲也好。”又道，“再不册蕴蓉为妃，只怕母后跟前也不清净。反正也简单，仪制也有现成的，封号也不必再拟，便是昌字。”
    我想起那日她从发明神鸟的绣绘上露出的心思，心中微有不快，淡淡一笑道：“那昌字本身是十分好的，只是太过招摇了。谁不知道胡妹妹手中握着那块万事永昌的玉璧而生。皇上若真心疼她，就不必为她太张扬。”
    他手中翻着一卷《太平御览》闲闲翻阅，颇为疑惑地抬头看我，“你也觉得蕴蓉有时太过于张扬了？”
    我拨弄着茶盅盖子，徐徐道：“冬日里的水仙花特别香，可是香气太过浓了也叫人头昏。如这茉莉茶一般，清香远远溢才是好事。胡妹妹有皇上和太后疼爱自然是得天独厚，可是登得高难免会有小人忌恨，若非妹妹得此厚爱，也不会有人留意到衣裳这些细微末节，何必会招来是非呢？”
    玄凌轻笑道：“你虑得也是，就给她改个封号吧。蕴蓉素来聪敏慧黠，便把‘敏’字赐给她，你知会内务府就是。”
    他望见墙上新绘的一幅《秋浦蓉宾图》，荷叶枯黄，芙蓉展颜，一派秋光旖旎，花间两鸿雁振翅凌空，双双对对，意驰千里。他笑道：“朕记得不曾上过你崔白的这幅画。”
    我掩口笑道：“小女儿涂鸦之作，皇上也被瞒过了么？”我见他疑惑，道：“是臣妾小妹的闲来仿作而已。”
    “小妹？”他微微一笑，已是舒展的神情，“可是那日闯入皇后殿的女子么？朕赐她首饰之后也未见她来谢恩，近日就在你宫中，她可不能托赖了吧。”
    我推脱不得，只得唤了玉娆前来。彼时玉娆新妆才罢，过来时很有些不情愿，向玄凌福了一福便一语不发面壁而立。
    玄凌不以为杵，只含笑道：“你很擅长作画，可愿意和宫中的画师切磋？朕可以为你安排。”
    玉娆淡淡道：“宫中画师多崇尚富丽辉煌的色彩，皇上看民女临摹崔白之画，就知道民女与画师必定话不投机。”
    他凝望墙上画作，“你画了一双大雁。”他悠悠沉吟，“渺万里层云，千山暮雪，只影向谁去？大雁乃是忠贞之鸟，是该成双成对的。”他笑，“你姐姐在太平行宫时的居所名为宜芙馆，她是很喜欢芙蓉花的。”
    玉娆此刻才盈盈一笑，“民女也喜欢忠贞之鸟。”
    玄凌见她展颜，不由微笑注视她，“你头上的青玉簪子很好看。看你仿佛妆饰过，怎么朕赐你那对金钗你不喜欢，朕召见也不戴上。”
    我唯恐玄凌迁怒玉娆，忙道：“她素日不爱戴这些金器，所以不曾戴上。”我推一推玉娆，“皇上赏赐，你还没谢恩呢。”
    玉娆微微欠身。不卑不亢道：“民女不仅不喜欢金器首饰。而且那步瑶上的海棠花是姐姐所钟爱的，姐姐喜欢的，民女不会沾染分毫。”
    玄凌笑了，“独乐乐不如众乐乐！有好东西分享也不错，”他招手唤来李长，“去把崔白的《秋浦蓉宾图》拿来赏给甄小姐。”他笑吟吟解释道，“这幅图六弟和九弟都喜欢，老六中意芙蓉，老九喜欢大雁，都跟朕要了好几次，朕也没给。现在朕就赐给你，由得他们眼热去吧。”
    玉娆脸上微微一红，欠身谢过。
    我想起玄清当年为我庆生种下满池芙蓉，不觉淡然含笑，“这画是个好意头，臣妾很希望来日小妹成婚不要与臣妾远离，彼此来往方便，就如画中大雁在芙蓉花畔，要不然姐妹分离，又有什么趣儿。”
    玄凌只笑不语，数日后陆陆续续又叫人赐下两方李廷？墨与几卷澄心堂纸，随她作画用去。我见玄凌如此，本有几分上心，然而玄凌来时也只是偶尔唤玉娆在前，静静看她烹茶，作画，常常一语不发，只像是远远赏景一般。玉娆更不会先去和他说话，只管自己安静。窗外芭蕉绿意掩映，偶尔有一点粉色的花瓣跳跃在日影下。时光这样静静流逝，三人安坐其中。到也不觉时光匆匆。
    如此，本月后，胡蕴蓉行册妃之礼。贞贵嫔身子稍稍建好，亦勉力支撑着去观礼。我端然肃立观礼，悄然向浣碧耳语道：“那日你抱了二皇子偷龙转凤之事，贞贵嫔没有起疑心吧？”
    浣碧道：“没有。奴婢在三殿下脚背也依样画葫芦扎了两针，且贞贵嫔那几日病了自顾不暇，待接二殿下时伤口早已痊愈了。”她抚着心口道，“那日李公公来抱殿下，正巧二位殿下都抱在德妃娘娘那里睡觉。奴婢见公公满面愁容说要请殿下挨上两针滴血验亲，心知不好，趁人不备用娘娘亲手绣的襁褓裹了二殿下来了。反正两位殿下长得相像，又都睡着，只要奴婢抱紧了轻易不会有人发觉。”
    我叹息道，“总算你机灵，又遣开了贞贵嫔。否则二殿下一哭起来，贞贵嫔是生母哪有听不出来的。”
    浣碧道：“奴婢也是一颗心吊在嗓子眼上呢。”她瞟一眼端坐凤座之上正在训话的皇后，“倒是便宜了皇后，生出这样多是非，皇上竟轻易放过，也忒是非不分了。”
    坐于皇后身边的玄凌神情疏淡，一向相敬如宾的帝后之间也有了疏离。我冷然一笑，或者，他们从来就是不亲近的；更或者，这疏离由来已久，只是如今隔膜更深罢了。我含笑摇头，面上依旧是恭顺的神情，悄然道：“皇上不是不明是非，是为情所困。心不由己。”
    我暗暗叹了一口气，心思更重了几分。
    待得礼散，诸妃照例要去燕禧殿向蕴蓉贺喜册妃之礼。如此热热闹闹大半日，我特意等燕禧殿人散才携了槿汐过去道贺。
    蕴蓉远远站在滴水屋檐下看宫女放风筝，见我来了不觉招手笑道，“还以为淑妃娘娘不赏这个脸，人人来了，独你不来，我还等着去请罪呢。”
    “妹妹笑话了。”我上前握住她手，“你素来与德妃姐姐亲善，自然体谅如今予润在我宫里，我须得一万个上心才是，姐姐这一走只留下一个皇子，我怎能不当心。”蕴蓉点头道，“听闻四皇子比出生时好了许多，都是淑妃费心。”
    我打量她一身光彩夺目的石榴红金丝妆花云锦宫妆，笑道：“要来给敏妃娘娘道喜的，能不赶早么？我只是想着方才你这里必定人多热闹，我要说两句体己话给妹妹都怕你没功夫听。我满心里疼妹妹只不敢说，一则怕妹妹不稀罕，你本是太后和皇上最疼的人了；二来也怕人背后说我偏心，只一味随太后和皇上的好儿奉承妹妹，我这番真心倒不敢显出来了。”
    蕴蓉与我一同坐下，笑吟吟吩咐了上茶，道：“经了那日的事，我还不知道姐姐心里疼我么？那也太不晓得好歹了。谁知我那表姐竟不如姐姐疼我，这般算计，真是不提也罢了。”她用力握一握手指，，笑容意味深长，“宫里的日子长，以后还得靠姐姐疼我了。”
    我懂得，“这个自然，妹妹聪明灵慧，皇上特特为你改了敏字作封号，这样的荣宠，宫里可是独一份的。我还得借妹妹的聪慧帮我呢，否则协理六宫的淑妃做得真没趣。”我轻轻叹息，“若妹妹早日成了贵妃，我也可以卸了这担子好好照顾几个孩子要紧。”
    “姐姐说笑了。”敏妃低低一笑。眸光微转，“我哪里配做贵妃，连皇后表姐也觉得我无甚才干，只留我在妃位。姐姐说皇上改了我的封号是荣宠，我可是很喜欢‘昌’那字呢。”
    我盈盈一笑，“妹妹那昌字太好了，那发明神鸟的绘像又太像凤凰，难免有人吃心。”
    “哦？”她嫣然一笑，抬手正一正鬓上金累丝红宝石步瑶，捻着衣襟上一枚茄形粉碧玉坠角，“姐姐心里总没有这样的疑心吧？”
    我淡然一笑，“怎会？妹妹不是不知道家父还是远在川蜀的罪臣，门楣所限，能德皇上垂爱忝居淑妃之位已是意外之福，不多修善缘也就罢了，怎还敢吃心妹妹呢？那日本宫被管氏诬陷。还是妹妹几番帮我说话，我心中自然记得。”
    蕴蓉不动声色地松了一口气，缓缓笑道，“那日安氏的宫女惊动了德妃姐姐，才致德妃在昭阳殿外受惊难产。听闻姐姐为此在棠梨宫打了安氏那贱人？”
    我押了一口茶，道：“也是我太心急了，一心只悬在德妃姐姐身上。”
    “不怪姐姐。你瞧她那素日调三窝四的样儿，若换作我是姐姐，可不是给一掌那么简单了。”她微有得意之色，“自德妃去了之后，皇上待她也不如往日多了。”
    我一笑不语，只命槿汐打开带来的锦红缎盒，里面躺着一棵雪白饱满的雪参，大约女子手腕粗细，参须根根纤长完整，“方才人多不便，这支千年雪参是给妹妹补身子所用。但愿妹妹早日为皇上产下皇子，我到时候便再来为敏贵妃贺喜。”
    蕴蓉眸光一暗，旋即笑道，“多谢姐姐吉言。”她低低一叹，“只是温太医为了那些捕风捉影的事伤了身子心气，否则有他加以调理，蕴蓉也能早日如愿以偿。”
    我看了看天色，叹气道，“原本想陪妹妹多说说话，奈何去皇后宫中的时辰到了，近日宫里有几桩不大不小的事情，得去回了皇后。”
    蕴蓉笑道，“姐姐搪塞我呢！谁不知表哥把宫中之事都托付了你，只叫她歇着，姐姐何必还去回皇后？”她笑着拉起我的手，“我宫里还有皇上新赏下来的云山玉尖茶，姐姐和我一起烹茶说说话。”
    我很是舍不得的样子，“妹妹宫里的茶子自然是顶尖的，听说今年雨水多，这云山玉尖茶统共才得了一斤多，妹妹就先有了。”我停一停，无奈道，“只是她再不好，终究是宫里头一份的尊贵，皇上也不能不顾及她，到底从前的纯元皇后是她亲姐姐，太后又是朱家的人，皇上虽这说，我也不能太得意了。我劝妹妹一句，终究，她还是皇后。”
    我临去的语气意味深长，胡蕴蓉不知听进去没有，只由得我去了。
    回宫有浣碧悄悄问我道，“小姐的劝说敏妃可听进去没有？”
    “谁知道呢！上次那回事情一闹，这怨可结深了。她素日又是那般心高的。”
    浣碧抿嘴儿直笑，“只怕您越劝她越发上了性子了。”
    言毕正巧卫临来把平安脉，趁着请脉的间隙，我问他，“温太医好些了没？”
    他低言道，“温太医的精神一直不好好，成日借酒消愁，加着挨了那一刀，受创不轻，现在身子坏得很。”他停一停，“最要紧的是从前那份心气没了。”
    我怆然摇头，“你替本宫多照看他。”
    卫临答了声“是”，我起身立于长窗前，看着窗前新开的美人蕉，一片一片轻柔舒展，淡然道，“温实初这一来，如今本宫身边可以信任的太医唯有你一个了。”
    卫临躬身道，“娘娘抬举，微臣必当尽心竭力。”
    我道，“你有此心是最好不过，本宫也不会亏待你的。过两日你叫温实初来为四皇子请平安脉。”我着意低语，“你晓得轻重的。”
    他答允“是”，转身告辞。
    看见温实初形容之时，我几乎倒抽了一口冷气，那样温厚平和一个人，竟憔悴到了这份地步。他面色憔悴，眼窝深凹，瘦得几乎脱了形。他本事伤重初愈之人，浑身竟散发着一股浓烈的酒气，熏得人倒推开几步。
    我见他如此，念及眉庄之死，还未语，泪便先落了下来。
    我唤过槿汐端了清水来，亲自为他洁面梳洗，又把他发髻松开，用梳子一一梳过，叫槿汐取了套干净衣裳为他换上。这是我第一次为温实初做这些事，或许是感念他让眉庄走得平静喜乐，或许是因为我的愧念。平生第一次，我觉得，他像是我真正的亲人。
    梳洗罢，人已清爽许多，但那种从身体发肤里散发出来的如秋叶萧索的气息，是怎样也洗之不去的了。
    我不禁伤感，支开众人。只让槿汐抱了予润来送至他怀中。含泪道，“你抱一抱，孩子已经重了好些了。”
    他的嘴唇微微颤抖，轻轻吻一吻熟睡中孩子粉红的脸颊，颤声道，“皇子健康无虞，多谢娘娘悉心照顾。”
    我摇头道，“本宫再怎样照顾，终究不是他的亲生父母。”我怜爱地看一眼予润，“这孩子每到黄昏时便会大哭，不知是否在想念眉姐姐。可怜是这孩子非哭道声嘶力竭不肯停，怎么哄也哄不住。”
    他神色悲戚，“可怜他小小年级便要经受这丧母之痛。”
    我爱惜地抚一抚他的小脸，“你若常来看看他，抱抱他，或许润儿会好很多。”
    他满面凄凉，缓缓道。“那日眉庄入棺，我把我的玉壶悄悄放进了她随葬的葬品之中。或许很早以前我就该给她的。是我自己不明白，以至她抱憾多年。这辈子，总是我对不住她，”
    我柔声劝慰道，“姐姐已经长眠于地下，难道你还要终日醉酒么？姐姐虽去了，但润儿还在，你总要为他打算。宫中嫉妒这位皇子之人不少，即便我拼尽性命也实在不敢担保能守得他终身平安。实初哥哥，他终究是你的……”
    他立在窗台边，明亮的日光照不透他身上的黯淡。几束花叶残影落在他消瘦的身上，越发显的神情萧索。“我一辈子都不会忘记，她在我怀中停止呼吸的那种感觉。？妹妹，守护你已经成了我的一种习惯，习惯是不会轻易改变的。但是对眉庄，她在这深宫里的每一份寂寞和执着，我都清晰地感同深受。她等着我，就像多年签我等着你一样。所以我已打算向皇上请旨，去为她守梓宫三年。”
    我叹道，“那润儿呢？你都不管润儿了么？
    他抱着孩子，眸中尽是慈爱与愧色，“他三岁前我会每月三次来为他请脉照料。三岁后……若他有半分像我，我便打算去为她守妃陵，等将来她入陵后再守她到死，绝不能让旁人有一丝疑心而害了他。”
    “我明白，实初哥哥。逝者已去，生者活下去担当一切，你好好活着，姐姐九泉之下才能有所安慰。”
    他身子一震，不知听明白没有。他只是久久抱着润儿，留给我一个苍凉的背影。
    次日，温实初以“奉德妃身孕不周致德妃血崩而死”的罪状自请去守德妃梓宫三年作罚。他这样的自责连太后也不忍心，不觉出言向玄凌道，“温实初自己受伤刚醒便去就知德妃，其志可嘉。皇帝自己细想，害德妃受惊早产以至血崩而死的人是谁？且温太医是国手，见自己一直看护之人惨死眼前，对一个医者来说是最大的打击。现在温太医人不人鬼不鬼的自请去守梓宫，又是因为谁！“
    玄凌只得答复：“儿子已经杖杀了宝鹊了。“
    太后仍痛惜眉庄惨死，冷冷道：“那么宝鹊是谁的人？谁这么不懂事不会调教奴才？
    玄凌闻言不忍，更兼心疼予润自幼无母，对陵容的宠爱也日淡了下来。



