20锦囊计


           因皇后病着，祺嫔又被勒令闭门思过，皇后身边也只有一个安陵容，偶尔也为皇后做一些分赏之事。
    因玄凌提过照应玉照宫之事，皇后也格外上心，不时挑了些衣料吃食送去。这一日众妃嫔给皇后请安事毕，皇后便让收拾了一些古玩送去玉照宫。因徐婕妤有了身孕，皇后为表郑重，也不叫剪秋绣夏等大宫女送去，只嘱咐了安陵容。
    我扶了槿汐的手慢慢踱步行走，见了陵容出来，便道：“妹妹可是要去玉照宫？”
    陵容满面含笑，亲热道：“正是。皇后吩咐了要交到徐婕妤手里的。”
    我蓄了浅淡的笑意，道：“左右我也要去走走散心，不如陪妹妹到玉照宫门口吧。若是妹妹愿意，我宫里有新到的好茶，妹妹可愿意一起来烹茶闲话？”
    陵容笑吟吟道：“姐姐开口，陵容怎么会不去呢。不过得劳烦姐姐等我完了这趟差使才好。”于是言笑晏晏，携手并行。仿佛还是在从前，刚入宫的时候，青葱的岁月里，我与陵容也是这样的交好。而如今，世事变更，人心也尽数变了，变得残破而可怖，充满功利与计算之心。这样的笑容下，再不是年少时的真心单纯，而是虎视眈眈的你死我活。
    如此想着，玉照宫的路仿佛很近，几步便到了。我站在门外，看着刘德仪迎了陵容进去，笑道：“徐婕妤在禁足中我也不好随意进去，在这等一会就是了。”
    陵容逗留良久出来了，刘德仪陪在一边，连打了几个喷嚏，双手情不自禁地抓着身体，似乎浑身发痒，十分难耐。
    我关切道：“刘德仪怎么了？好似很不舒服的样子。”
    刘德仪不顾仪态，双手乱抓，样子十分痛苦，道：“嫔妾身上突然很痒，实在失仪。”
    此时端妃恰巧领着温仪经过，见刘德仪这个样子，不由驻足皱眉道：“像是吃坏了东西过敏了，赶紧叫太医来看看。”
    最近的太医，便是时常伺候在徐婕妤身边的卫临。他疾步赶出来，请过刘德仪的手臂一看，道：“是过敏了，只是不见有疹子发出来，倒也不严重。”又问：“请问德仪小主对何物过敏？”
    刘德仪边想边道：“鱼虾都碰不得的。”她微微蹙眉，似乎有些避忌，“还有麝香。”
    “那请问小主这两日食过鱼虾没有？”
    刘德仪摇头道：“我既知碰不得，又如何会去食用呢。”
    卫临神色微变，看了我与端妃一眼，道：“此事颇为蹊跷，两位娘娘的意思是……”
    我与端妃对视一眼，端妃肃然道：“既无鱼虾，那就牵涉到了麝香。刘德仪方才去了徐婕妤处，徐婕妤又是有身孕的，断断容不得疏忽。本宫这就遣人去回禀皇上，玉照宫中人等一例不许走动，全都留在此处彻查。”端妃停一停，道：“本宫是晚来的，自然没有牵涉其中，那么此事就由本宫做主。”她的目光落在我与安领容身上，“委屈两位妹妹也要查一查了。”
    端妃入宫最早，言行颇有份量。一时间在场人等都被看管了起来，不许擅动一草一木。不过多时玄凌和敬妃都赶了过来。玄凌见一切如仪，纹丝不乱，不由向端妃露出赞许的神色。
    端妃脸上微微一红，很快别过头去，道：“众人皆已在此，皇上可安排人彻查了。”
    玄凌点一点头，上前一步拉住我的手关切道：“嬛嬛，你也怀着身孕，没有什么事吧？”
    我有些不好意思，轻轻挣开他的手，低声道：“臣妾并没有觉得不适，想来不会受什么影响。皇上放心就是。”
    他转脸问卫临，“徐婕妤呢？可有什么损伤？”
    卫临道：“徐婕妤向来身子弱些，现下有些心悸头晕，还未知是什么原因。”
    玄凌脸色微硬，目光扫过安陵容、刘德仪与一众侍奉徐婕妤的宫女桔梗、黄芩、赤芍和竹茹道：“如此，你们就由端妃安排着一一搜检吧。”他的目光划过安陵容的脸庞时不自觉地带上了一抹怜惜与温和，道：“容儿，委屈你。”
    安陵容微显苍白的脸色显得她越发形容绰约，她纤细的腰肢微动，盈盈柔声道：“臣妾并不委屈。”
    端妃微微咳嗽了一声，转脸向玄凌道：“既然莞妃也在此，少不得也有嫌隙，若撇开她一人不查，岂非不公？”
    玄凌看了她一眼，微有骇色，道：“莞妃有着身孕，躲麝香都来不及，怎么还会用？”
    端妃不卑不亢，只道：“既然在场，就一起查一查，也好免了旁人揣测。”
    玄凌还要说什么，我已福了一福道：“端妃姐姐说得有理。臣妾既染了是非之事，未免是非，还是查一查好。”
    既然我自己开口，玄凌也不再说什么，只叫端妃看着我们一一摘下身上佩戴的饰物搁在紫檀木盘子里让卫临搜检，又请来皇后身边的刘安人一一察看是否有涂抹带麝香的脂粉。
    不过一盏茶时分，卫临举起一个香囊嗅了一嗅，眉毛一挑，附在玄凌耳边低声说了几句。玄凌脸色微变，道：“那个香囊是谁的？”
    盘里托着一个金累丝绣花香囊，绢制的袋子轻软秀美，上用褐绿色彩线绣了柳枝，又用浅绿和鹅黄丝线添上细巧的叶子，底下用棕线拈金线打的络子，精美异常。
    安陵容的脸色遽然变得雪白如纸，无半分血色。她脚下一软，慌忙跪下，吃吃道：“是臣妾所有。”她仰起头来，一双含泪的大眼睛泪光闪烁，楚楚可怜。
    玄凌遏制不住怒气，拿起香囊厉声道：“果真是你的？！”
    陵容吓得不知如何是好，只得惶然道：“是。”她的神情像足了受尽惊吓的小兽。
    玄凌冷着脸问赤芍，“最近有谁常来看你们家小主？”
    赤芍磕了个头道：“只有安贵嫔常常奉皇后娘娘之命送东西来，偶尔也陪小主说几句话。”
    玄凌登时大怒，随手扬起香囊砸到安陵容脸上，喝道：“你佩戴装有麝香的香囊接近徐婕妤，究竟居心何在？！”
    香囊虽小，然而玄凌激怒之下一击之力甚大，香囊掷到安陵容的发髻上，她的发髻立时堕倒，青丝纷纷散落了下来，满面狼藉。陵容一脸的仓惶失措，低低啜泣不已。
    玄凌怒气更盛，“朕一向看你温顺安分，这些年来待你不薄，连出身世家的妃嫔都未必及得上，你还做出这样伤天害理的事来！你自己怎么说？”玄凌胸口起伏未定，众人也不曾想到会是她，俱是面面相觑，伏地叩首不已。
    我暗笑一声，忙行至玄凌身边，抚着他的胸口婉声道：“皇上切莫太生气了，看气坏了龙体可怎么好？”一面又去看卫临，肃然道：“卫太医可察看清楚了么？这可是大事，关系皇上的子嗣和妃嫔清白，断断不容有错。”
    卫临躬身行礼，颇有一丝自负，道：“微臣自信麝香之味是断断不会闻错的。”
    一时间众人皆是鸦雀无声，端妃长叹一声，悠悠道：“安贵嫔，你何以这样糊涂呢！”
    安陵容也不辩白，只一味地垂首哭泣不休，整个玉照宫前只听得她幽幽不绝如缕的哭泣声，如孤舟嫠妇一般，伤心欲绝。
    玄凌见她只一味哭泣，更加厌烦，“你还有什么话好说？！这几年你在朕身边虽无所出，但是朕也没有说过你半句，何以你还要心存嫉妒，去害别人的胎儿，当真叫朕失望！”
    陵容默默哭泣半晌，突然眼睛一翻，仰面晕厥了过去。我心下狐疑，以陵容在玄凌心里的分量，何以一句也不为自己辩白。
    宝莺和宝鹊慌忙扶住了陵容，手忙脚乱地去掐人中捏虎口。玄凌又是气恼又是失望，一时也不发话叫身边的卫临去照看安陵容。
    骤然横斜里冲出一个人来，抢过紫檀木盘子里的香囊，双手高举膝行到玄凌面前，大哭一声道：“皇上明鉴！”却是陵容身边第一得力的宫女宝鹃，她伏在玄凌脚下，高声道：“皇上明鉴，这香囊虽然是我们家娘娘贴身所用的，也随身佩戴了两三年，却不是我们娘娘自己做的！”
    玄凌一时有些愕然，道：“那是哪里来的？”
    宝鹃把香囊高举到玄凌面前，哭诉道：“请皇上细看，娘娘曾做了不少绣活送给皇上，皇上应该看得出来这香囊上的针脚不是娘娘自己的绣功。奴婢记得这还是前两年杨芳仪送来的，娘娘瞧着绣样好看，一直贴身带着。谁曾想里头是有麝香的！方才皇上说娘娘在皇上身边多年未有生育，太医又说里头有麝香，娘娘才发昏晕了过去——娘娘不曾生育，安知不是这香囊里麝香的缘故！”
    玄凌一时愕然，一壁叫小厦子去传杨芳仪来，一壁向卫临道：“糊涂！还不快去看看安贵嫔怎么了。”
    端妃退后两步，不动声色地向我看了一眼，暗示我不要露了神色。我心下也是惊愕，此事之峰回路转大出我意料之外，一时间连刘德仪也呆住了，悄悄退到一边不作声。
    杨芳仪很快被叫了来。她也是近年来在玄凌身边颇为得脸的妃嫔，长得也好，并无妖娆之气，却是有些闺秀风范。她尚不知是什么事，只安静行了礼，向玄凌温柔一笑。玄凌也按捺住了暂不发作，只把香囊递到她面前，道：“这可是你做的香囊？”
    杨芳仪仔细看了看，疑惑道：“是臣妾所做，几年前送给安贵嫔的。作为回礼，安贵嫔也送了臣妾一个扇坠子。”说着解下手中团扇上的玉色小扇坠子，递到玄凌手中。
    玄凌十指发白，紧紧捏住那枚扇坠子负手在身后。玄凌面无表情，只问：“你可看清了，这香囊真是你做的？没有假手于旁人么？”
    杨芳仪越发不解，只恭顺答道：“是。当年安姐姐送了扇坠子给臣妾，臣妾为表感激，是亲手做的。”
    宝鹃发疯一样指着杨芳仪哭喊道：“是你！是你！若不是因为你，娘娘怎么会一直没有孩子！”
    杨芳仪不解其意，只是看见宝鹃那样的神情，也是骇然惊惧，连连退步，指着宝鹃惊道：“你……你说什么？怎敢对我这样无礼？”
    杨芳仪这样的神情更叫玄凌生疑，然而他犹未全信，迟疑道：“梦笙，这香囊里的麝香真是你做的么？”
    杨芳仪大惊失色，慌忙跪下道：“臣妾并不知道什么麝香呀！”
    宝鹃一脸护主的激愤与忠义，道：“杨芳仪适才说了，这香囊是她亲手所制，并无旁人插手。若不是杨芳仪下的麝香让我们娘娘一直未孕，难道会是娘娘自己下的麝香想不要孩子么？！”
    宝鹃的这一声质问让玄凌神色大为震动，怒色愈盛。杨芳仪张口结舌，道：“臣妾没有要害安贵嫔啊！”
    正当此时，陵容在卫临的银针扎穴下“哎呦”一声悠悠醒转过来，她泪眼迷蒙，轻轻呼道：“皇上……”
    玄凌大步上前扶起她，颇有愧色，“容儿，你可好些了么？”
    他这句话甫一出口，我与端妃对视一眼，皆知今日这一番功夫算是白费了，不由得心下暗怒。
    我暗暗发急，向玄凌道：“此事蹊跷，若真是杨芳仪所为，她何必坦然承认是自己所为？推脱干净岂不更好！”
    宝鹃忙道：“娘娘细想，咱们都知道这香囊是杨芳仪亲手做的，她无可抵赖。若一口推得干净反而落了嫌疑，若自己认了，还可推说是旁人插手了。”
    端妃望一眼跪在地上哭得梨花带雨、瑟瑟不已的杨芳仪，轻声向玄凌道：“杨芳仪虽然是亲手制成的香囊，然而已经两年多了，或许到了安贵嫔手里后又有旁人碰过也未可知，未必是杨芳仪做的手脚。”
    陵容倚在玄凌怀中，似被劲风扑过的柔柳，柔弱无依，“臣妾所有贴身佩戴的饰物一向都是由宝鹃打理，她很稳重，绝不会有什么闪失的。”
    宝鹃亦道：“这个香囊娘娘一向很喜欢，若不是随身佩戴着，就交由奴婢保管，再不会有旁人碰到的，连宝莺和宝鹊也不会。”
    如此一说，矛头更是直指杨芳仪，叫她百口莫辩，杨芳仪慌得睁大了眼睛连连辩解。玄凌恍若未闻，一手抱着陵容，一手挽起她散落的头发疼惜道：“方才你怎不告诉朕这香囊是杨氏送给你的？叫朕这样误会你”
    安陵容依旧垂泪不止，道：“臣妾被人暗算多年而不自知，只顾着自己伤心了。”她盈盈拜倒，涟涟泪痕洗去娇艳粉妆，“臣妾命薄，无福为皇上诞育子嗣，还因自己的缘故险些牵连了徐婕妤腹中胎儿。幸好刘德仪对麝香敏感而发觉得早，若真是伤到了徐婕妤，臣妾真是罪该万死。”
    玄凌的怒意在这句话后再次被挑起，他冷冷转头向李长道：“把杨氏带下去吧。”
    李长恭谨道：“请旨……”
    玄凌的话语简短而没有温度，“褫夺位份，先关进复香轩。”李长大气不敢喘一声，忙张罗着小内监带着已经吓呆了的杨芳仪下去了。
    我按住心底所有的情绪，柔声道：“到底是徐婕妤受了惊，皇上可要去看看她安慰几句？”
    玄凌迟疑片刻，望着怀中弱不禁风的陵容，道：“朕先陪容儿回去，等下再回来看徐婕妤，这里先叫太医先好生看着。”
    我莞尔一笑，道：“这也是应该的，今天安妹妹也受了好大的惊吓呢。”又唤宝鹃，“快扶好你主子回去吧。”
    眼见她们都走了，刘德仪怯怯走到我面前，低低道：“娘娘……”
    我忍气温和道：“没你的事，回去吧。等下再让卫太医帮你瞧瞧身上的疹子。”
    刘德仪点一点头，回转身去，忽然失声道：“徐婕妤……”
    不知何时，徐婕妤已经半倚在玉照宫门内。她在禁足之中，无旨不得出玉照宫半步，但她到底也没出宫门，算不得违抗圣旨。她嘴角含了一抹凄凉的微笑，驻足看着玄凌拥着陵容离开的身影，眼下的一点泪痣鲜红如血珠一般。她玉兰色的轻纱薄衣被风扬起如雾，身形单薄如纸，倚靠在朱漆大门的阴影里，凄楚得似一片无人注目的落叶。
    我一时不忍，上前搀住她的手，道：“婕妤受惊了，好好进去歇息吧，免得伤了孩子。”
    徐婕妤的微笑淡淡在唇边绽开，声音哀凉如冬日里凝结的第一朵冰花，茫然道：“娘娘都知道嫔妾受惊了，皇上怎么就没有想到呢？”
    心口拂过一丝浅薄的难过，我好言安慰道：“皇上等下就会来看你的，婕妤别多心。”
    徐婕妤只是一味微笑，她的笑容看起来比哭泣更叫人伤感：“那么，今日怀着孩子受惊的究竟是嫔妾呢，还是安贵嫔？皇上，他到底是不在意嫔妾的啊……”
    她的伤怀叫我想不出安慰她的话，依稀很久以前，我也曾为了玄凌的一言一行而哭泣难过，心思牵动。只是，那是多久以前的事了。
    眼前的徐婕妤，恰如那一年的我，心思至纯，为情所动。我招手让竹茹取了一件披风出来，亲自披在徐婕妤身上，婉声道：“妹妹进去吧，伤了自己的身子不值得。”
    徐婕妤抚着自己的肚子，动作轻缓而柔软，低低道：“是，我只有这个孩子了。”话未说完，身子往后一个趔趄，已经晕了过去。
    幸好卫临就在近旁，我与端妃也顾不得嫌隙，手忙脚乱扶了徐婕妤进空翠堂。卫临搭一搭脉，神色顿时黯淡了下来，低声向我道：“婕妤小主脉象混乱微弱，是受了打击心智受损的缘故，且伴有胎动不安之像。只怕孩子会保不住，大人的母体也会损伤……”
    端妃慨叹一声，痛惜道：“又是一个可怜人。”
    我急火攻心，怒道：“你是太医，必然能治。再不然，叫温实初来，你们一同来治。若保不住徐婕妤和胎儿……”我直瞪着卫临，“本宫要你拿命来抵！”
    卫临一惊，忙道：“微臣必当竭尽全力。”
    我道：“不是要你竭尽全力，是要你一定保住她们母子两人！”
    “是”，他沉吟片刻，朗然道：“那么请温太医一同到此斟酌。”
    我头也不回吩咐浣碧，“去请温太医到空翠堂，就说本宫以当年托付端妃娘娘一般把徐婕妤托付给他，他自然知道分寸。”
    端妃在旁神色惊动，转瞬平静了下去，道：“有太医在这里，咱们就别在旁吵扰了，先回去吧。”又吩咐黄芩，“赶紧去回禀皇上一声，说徐婕妤不大好，请皇上即刻来看。”
    我扯一扯端妃的衣袖，压低了声音道：“姐姐糊涂了，皇上现在在她那里，黄芩一个宫女怎么能请得来，不如叫黄芩把话传给李长，叫李长去请。”
    端妃点头道：“黄芩，你可要记牢，快去吧。”说着看我一眼，道：“你随我回披香殿。”
    我心中千头万绪，亦道：“我也有话对姐姐说。”
    端妃微微颔首，径直走了。我吩咐桔梗几句，才选了另一条小路去了披香殿。
    到披香殿时，端妃已经泡好了茶水等我了，茶香袅袅之间，让人浑然忘却了方才的种种心机较量，紧绷的神经也渐渐松弛下来。
    端妃喝的是一盏槟榔参草茶，她徐徐饮了一口，见我神色凝重，便对吉祥道：“去煮一剂桑菊凉茶来。”她笑吟吟向我道：“桑菊茶是最下火的，我知道你生气。”
    我反问：“姐姐不生气么？”
    端妃微微一笑，“生气归生气，我也只当看好戏罢了。这一次虽不能助你扳倒她，却又何必认真生气呢？”她叹，“只可怜了杨芳仪，无端背了这个黑锅。”
    “我与杨芳仪并不熟识，也不了解她为人。姐姐认为她当真无辜？”
    端妃点头，清亮的眼眸盈盈有神，低声道：“杨芳仪性子很好。”她停一停，“连蚂蚁都不舍得踩的女子，得宠是很应该的。”
    我想起敬事房“彤史”上的记录，不觉感叹，“她飞来横祸，只怕是因为得宠的缘故吧。”
    端妃脸上泛起凄楚的冷笑，“这些年里，连你、连过去了的华妃和傅婕妤，多少得宠的妃嫔都没有好下场。屹立不倒的唯有一个安陵容，可见她的厉害。”
    我微微冷笑，“安陵容这一招连消带打、借刀杀人真是用得精妙，我自叹弗如。”
    “的确很妙，”端妃凝眸于我，“你我算计良久，她自然不会早早就料到咱们突然发难，能如此机变至此，是咱们小觑她了。”
    我沉吟良久，目光只望着端妃窗外的荫荫绿树微微出神，浓荫青翠欲滴，仿佛就要流淌下来一般。我双唇微动，轻轻道：“不是的，她一直就是想嫁祸杨芳仪。”我转过脸来，缓缓道出心头所想，“我早告诉过姐姐，她香囊中的气味和她从前给我舒痕胶完全一样，所以我断定有麝香在里头。”心似被谁的手一把拧住了，我沉痛道：“我当年小产固然有华妃之失，然而归根结底却在舒痕胶上。”我见端妃凝神细听，便接着道：“所以我再次闻到这个气味的时候，比谁都害怕，也更警觉。每次安陵容与我说话的时候都很靠近我，并且都佩戴着这个香囊。而不与我接近的时候，我留意到她并不佩戴这个香囊。所以我揣测，她佩戴这香囊不过是想故计重施而已。能让我落胎更好，即便不能落胎而被人发现时，她也可以把所以的事都推到杨芳仪身上，就如今日一般。所以无论我是否落胎，杨芳仪都迟早会被陷害，只不过是一箭双雕和一箭一雕的区别罢了。”
    端妃明了，她弹一弹指甲，默然道：“我们原本是要刘德仪引出安陵容的麝香香囊，没想到安陵容一口引出香囊为杨芳仪所赠，害自己多年不孕，又借自己危害别的妃嫔的胎儿。如此重罪之下，杨芳仪根本百口莫辩。因为孩子才是后宫女人立足的根本，任谁也不会觉得一个受宠的妃嫔会自己带着麝香避孕。”
    我心情沉重，仿佛落索的黄叶一般，“所以，不仅能除去得宠的杨芳仪，连安陵容自己也会更得怜惜而固宠，当真是一举两得之事。”
    端妃扬一扬脸，淡漠得没有一丝表情，“可是否除去杨芳仪，对安陵容来说并非是紧要的事。”
    我拢一拢宽大的衣袖，换了个较为舒适的坐姿，轻声道：“姐姐这样聪明，岂不闻借刀杀人——自然也有人借了安陵容的手。”
    端妃瞑目片刻，一缕凉意蔓上她清秀的眉目，“我只不明白，安陵容为何未有生育？”
    我的笑意渐深，“皇后不允，她如何能生？”
    端妃懒懒扬了扬眉毛，笑意舒展，“也是。她能在宫里立足至今，也是有皇后提携的缘故。只是今日一番功夫，咱们算是为他人做嫁衣裳了。”她停一停，意味深长地看着我，“本来这事该让敬妃帮你，怎么倒来找我？”
    我轻轻一笑，“敬妃与我一向亲近，又有胧月的一层关系，倒是束手束脚的叫人疑心。而姐姐从来甚少理事，偶尔在大事上管上一管也是合情合理的。”
    我嘴上这样说，心里却隐隐不快，有一层缘故并未向端妃说出口，便是敬妃已经一连数日不曾将胧月带来柔仪殿了，却闻得她向皇后请安的时候多了起来。
    端妃“嗯”了一声，道：“你考虑得很周详，是该如此。”她似想起什么事，“今日徐婕妤出事的时候你这样紧张她，倒像是你自己快保不住孩子的样子。”
    我轻轻一笑，凄微道：“姐姐相信么？我看见徐婕妤对皇上的样子，就像看见从前的自己。”
    “徐婕妤和你一样都是颇负才情的女子，只是以色事他人，便没有你这般得宠了。有时候我瞧瞧她的样子，也真是可怜。”她望向窗外阴阴欲雨的天色，叹道：“也不知道她这头胎的孩子能不能保得住，皇上顾忌着天象也不多过问。”
    有剧烈的风四处涌动，乌云在天空荡涤如潮，似乎酝酿着一场夏季常见的暴风雨。我幽幽叹息了一声，再无他话。



