20青裙玉面如相识
(下)

           不知不觉走得远了，山下有一条大河蜿蜒贯穿而过，水色青青，群山环绕，别有一番开阔风景。有一匹白马正低头在河边嚼着青草，啜饮河水，怡然自得。
    我一见之下轻声而笑，“这马必定是王爷的。”
    他灿烂一笑，露出洁白整齐的牙齿，有一点点顽皮的孩子气，道：“娘子如何得知？”
    我微笑抚摸着马背，它温驯地舔一舔我的手掌，十分可亲。我含笑道：“因为它那种意态闲闲的样子，与王爷你如出一辙。”我问：“它叫什么名字？”
    “御风。”
    “是出自《庄子》？”
    “是”，玄清大笑，“这匹白马跟随了我六年，把我的坏处学得十足十。”
    我弯腰摘下一束青草，喂到白马嘴边，摸着它的耳朵问玄清，“是什么坏处？”
    他半带微笑的回答：“你对它好，它便听你的话。”
    我想一想，蓦地想起与玄清初见时的情形，他因醉酒而被我冷淡，不觉侧头含笑，“我第一次见到王爷时，待你并不好。”
    “至少你叫内监把我扶去休息，并没有把我一脚踢入池中。”
    我折着细细的草茎，柔软的草茎根部，有洁白如玉的恬净颜色，气味新鲜而青涩。我“扑哧”一笑，“其实当日，我是很想这样做的，只不过碍于礼仪身份而已。”我凝神想一想，“这个不算，还有别的坏处么？”
    玄清的带一点浅薄的坏笑，眼神明亮，“清与御风都爱慕美人”
    他的话语让我神色黯然，我晓得的，在甘露寺的日子里，我的憔悴日渐明显，容色萎黄，发色黯淡，如帘卷西风后的黄花，再无昔日的风姿了。然而玄清看我的目光一如既往，丝毫没有在意我容颜的萎败。他发觉了我的黯然，凝视着我的双眸，坦荡荡道：“所谓美人，并不以美色为重。若以容貌妍媸来评定美人，实在是浅薄之至了。心慈则貌美，心恶故貌丑。”
    我泠然道：“我其实并不是一个纯粹的好人。”
    他清朗脸孔上的肯定，如十五六的好月色，清澈照到人心上，投下光亮的影子，“可是，你从未主动去害过任何人。”
    玄清始终带着的微笑，如脉脉月光，涓涓清流，融融流淌到我的心上。他迎风而立，虽然只是最简朴不过的青衣，然而比之轻裘膘马、骄行陌上，骑马倚斜桥、满楼红袖招的五陵少年，更多了几分含蓄恬淡的蕴藉很沉静气度。
    我轻轻慨叹道：“我因为不曾主动害人而到此地步，你却因帮我甄家上书而被逐至上京。这一年，到底是我们连累了你。”
    他摇头，只把在上京的一年时光置之于一笑，“我如今归来，皇兄依旧待我如初，我也依旧是清河王，并没有分别。”他洒脱道：“你不用放在心上。我在上京，譬如当年去蜀中一样，只是游玩罢了。不过借个思过的名头而已，唬人的。”
    我十分过意不去，“总是因为我甄家的缘故……”
    他抬手制止我的话语，温言道：“你若再说下去，我便不敢说出今日的来意了。”
    我微微诧异，道：“王爷请说。”
    他从马背上囊袋中取出一卷画轴，道：“两日前我进宫向皇兄谢恩，又拜见了太后，因而见到了一个人，我想你一定很想看看，所以特意画了来，请娘子指教笔法。”
    我谦逊之外更有些惊异，如实道：“我并不擅长丹青，何来指教笔法呢？”
    他解开画轴上缚着的红绳，画卷徐徐展开，我的神思在一瞬间被画面牢牢吸引住，再移不开半分。画卷上各色秋菊盛开如云霞，菊丛之中，两名衣着华贵的少妇含笑赏菊。左边是一位婷婷而立的宫廷贵妇，她肩披浅紫色纱衫，身着紫绿团花的朱色长裙。体态清颐，发髻如云，斜簪一朵紫红大丽菊，髻前饰翡翠玉簪步摇，垂下串串珍珠流苏，她面庞上淡薄的红晕、柳叶长眉、朱唇隐隐含笑，正是敬妃的模样。她身边立着另一位贵族仕女，身姿略纤，披铁锈红缎衣，上有深白色的菱形花纹，下着乳白色柔绢曳地长裙，髻上只簪一朵红瓣花枝并一支白玉簪子。全身上下统共只用红白两色，分外素雅清丽，不是眉庄又是谁？眉庄怀抱一个小小女婴，指着近旁一只白鹤逗她嬉笑，敬妃反掌拈着一朵大红菊花，目光注视着女婴，引她到自己怀里。二人皆是神情专注，灌注在那女婴身上，无限怜爱。而那女婴则一身俏丽大红的团锦琢花衣衫，脖子中小小一挂长命金锁，足蹬绣花绿鞋，趴在眉庄肩头，憨态可掬，而望向敬妃的眼神，也十分依恋。
    画中人物衣裳简劲，色彩柔丽，极尽工巧之事。画者用心之深，可见一斑。
    有热泪夺眶而出，温热地弥漫了我的双眼，我因激动而哑声，指着画上女婴道：“这是……”
    玄清温然道：“我初见胧月帝姬，便为她画了这幅画像，略尽我这个做皇叔的心意。”
    我贪婪地看着画上的胧月，心中大起慈母之情，不觉泪如雨下，沾湿衣襟。须臾，我忽地想起一事，问道：“王爷画这幅画，宫中的人可否知晓？”
    他道：“为谨慎起见，清只是把在太后宫中所见之景在回到王府后如实画下，连沈婕妤与敬妃都不曾知晓。”
    画上的眉庄与敬妃栩栩如生，宛如就立在眼前，容貌神态无一不鲜活，我的胧月，自然也是样貌如实了。
    我的手指轻轻摩娑着画上的胧月，含泪道：“一年时光，胧月已经这样大了。我几乎不认得她。”
    玄清亦含笑，“是。孩子总是长得格外快。听闻过几日就是胧月帝姬的周岁生辰，清想娘子是胧月帝姬生母，自然应该长得自己孩子的近况，才能安心。”
    他回到京中不过三日，想来琐事繁多，却先就已为我画下胧月的画像，来安慰我这个母亲牵挂不已的心思。我心中感念非常，盈盈福了一福道：“平时偶尔听芳若说起胧月，只字片语总不能详尽晓得她究竟如何。王爷此画，胜过旁人对胧月千言万语的描述。我在此深深谢过王爷厚意。”
    我所有的感激与感动，他只以浅淡一语解之，“清十分喜爱胧月，拙笔又还能画上几笔，不若以后每隔两月便画一幅来请娘子品评，不知娘子可愿意？”
    我自然是万千欢喜与愿意的，这欢喜与愿意叫我欣喜得连眉毛也飞舞了开来。玄清此举，不啻于如同我看着胧月逐渐成长，叫我这个做母亲的心如何会不安慰。心中亦十分感念玄清的悉心妥帖，他为我所做的种种总不说是为了我，只说为他自己，来免去我或许会生的尴尬和不安。
    潺潺的河水在他足边潺涴东去，河面开阔平静，秋来时节，两岸芦花纤秀似女子没有点染的素颜，银白的花絮蓬蓬松松，扶风起舞。偶尔有芦花飘落水中，也这样潺涴地静静漂去了，大有一种随遇而安之感，倒无落花飘零的凄清。
    我与他静静伫立河岸，听水波温吞而活泼的流动，有一种细微不可知的脉脉温情随波而生。



