21九月茶花开满路


           河水广阔，山风吹动树叶时有波浪一样的声音，这样温暖的秋日的午后，我似一朵晒在和煦阳光下的花朵，心思愉悦而轻松。隐隐闻得有歌声传来，好似是谁在唱着山歌。我看一眼与我并肩而立的玄清，见他含了一缕清浅的笑，侧耳倾听，晓得他也听见了。
    远处飘来的轻柔的歌声，相隔虽远，但歌声清亮，吐字清晰，清清楚楚听得是：
    小妹子待情郎呀——恩情深，你莫负了妹子——一段情，你见了她面时——要待她好，你不见她面时——天天要十七八遍挂在心！
    歌声越唱越近，那语调还带着小女儿的一点稚气，却十分清朗。我见玄清抿唇听着，沉吟若有所思，清浅的目光抚过扶风摇曳的芦荻，抚过重重叠叠的青山，抚过波澜跌宕的河水，缓缓露出一抹温柔的笑意，仿佛是被拆穿了心事的小孩子，那笑意里带了一点羞涩，如涟漪般在他好看的唇角轻轻荡漾开来。
    我低头，恰见他颀长挺拔的身影，覆上了水光波影中我茕茕而立的孤独倒影。
    心口突地一跳，正见不远处一名少女唱着方才的山歌，悠闲划了船桨，一摇三摆地划得近了。那少女不过十四五岁，穿一身蓝印花布的长衫长裤，扎一根粗粗的麻花辫子，辫尾系了红绳，自得其乐地唱得高兴。她身量未全，青眉素面，微带菜色，只一双杏仁眼儿滚圆滚圆，十分灵动清亮，一见便让人觉得喜欢。
    玄清招呼道：“姑娘，你这船载不载人的？”
    摆渡少女的声音干净而甜糯，大声应道：“当然啦！公子要过河吗？”
    玄清负手含笑，向我道：“前头的缥缈峰上便是我的别院清凉台，我一月中总有十来日居住在清凉台，如今让这姑娘渡我过去也好。”
    我不由问：“那么御风呢？”
    他道：“御风老马识途，认得去清凉台的路，待它吃饱喝足，自己会回去的。”
    我略略思索，笑道：“那么，王爷顺风。”
    他呵呵一笑，广袖被风带动，飘逸若回转的风。他注目于我，轻声道：“娘子可愿送清一程，顺道看看沿岸湖光山色。”
    我微微踟蹰，然而念及他对我的好，终不忍拒绝，轻轻道：“也好。”
    于是玄清取过马上的包袱，一跃跃上摆渡女的小船，又拉我上船。那本是很寻常的一个动作，我的手指在接触到他手心的一刹那，只觉得他的手温暖干燥，似乎能感觉到他皮肤下的血管隐隐搏动。而我的手，却是冰凉潮湿的。
    我与他各自坐在船头与船尾，划船的女子却不乐意了，支着船桨道：“你们二人本就是认识的，这样一头一尾坐着，等下你们要说话，我站在中间可是别扭的很。”
    玄清“嗤”地一笑，道：“姑娘说的是。那么在下就去船尾陪着娘子安坐就是。”
    “娘子？”那少女打量我的佛衣装束，好奇道：“看她的样子是甘露寺的姑子啊，你怎么叫她娘子呢？”
    我微觉尴尬，只好道：“我是带发修行的。”
    那少女“哦”一声，恍然明白过来，拍手道：“对啦，我娘是出家的，所以人家都叫她的法号‘莫言’或是姑子。你却只是带发修行的。”
    我微微吃惊，看那少女道：“莫言是你娘亲？”仔细看下，那少女虽然身量未足，然而眉目神情，却与莫言如出一辙。
    她点一点头，欢快道：“是啊。你也认识我娘么？”
    我点头，“她对我照顾颇多。”她停了划桨，好奇看我一眼，道：“我娘说有个叫‘莫愁’的姑子，身世很是凄苦可怜，是说你么？”我不知如何回答才好，不觉微微窘迫，那少女自顾自道：“我瞧你这样面黄肌瘦，定是吃不饱饭睡不好觉，难怪我娘说你凄苦可怜。”
    少女的心思简单豁朗，以为吃不饱饭睡不好觉便是人世的难过可怜。哪知这世间的事，一路遇见，是有更多难以明说的苦楚。
    然而莫言说我可怜，也的确如是吧。她虽然也在佛门，可女儿就近在身边，时时可以见到。哪像我一般，除了手中这幅画，今生今世再也见不到我唯一的女儿的面，听不见她哭她笑，终身成为陌路了。
    少女言者无心，依旧划着她的船桨。我的愁绪却这样被轻易地撩拨起，怅然不乐。
    玄清坐在我身边，轻声道：“她的母亲，可是方才和你一同擦地的姑子？”我轻轻点头算是答应，他的愁色在那一刻弥漫上他一向温和的眼睛，道：“你瘦了许多，我今日见你擦地辛苦不已，每日都要做这样的重活么？”
    我摇头，简短道：“不是。”
    那少女在一旁插嘴道：“你在大殿里擦地么？那是做错事罚人的活儿，可辛苦了。我娘说过，半天擦下来连骨头都要散架了的。”她瞥一眼玄清，道：“我听我娘说过，莫愁是新来的，那些姑子们总是欺侮她，每日要洗许多衣裳，还要干柴、浆洗，最是辛苦了。”
    玄清看我的目光打有怜惜意味，“为何不告诉我？为何没有人帮你主持公道，任由人欺负你？”
    我低头，神情反而平静，“是我自己甘愿的。”我坦然看着他，“甘露寺中虽然辛苦，然而少有心机争斗，我便是厌倦了宫中种种争斗才情愿修行的。何况……”我低低道：“身子一旦疲累辛苦，也就再没什么心思记得从前苦楚酸痛了。所以，我情愿自己辛苦些。”
    玄清的目光了然中有一些隐忍的疼痛，仿佛晶莹的琥珀中凝住的一片叶子或是别的。这样靠得近，我骤然发觉，他的眼睛并不是寻常的黑色，而是浅一些，带了一点点琥珀的温润色泽。
    他道：“能于辛苦中获得一刻的平静，也是好的。最怕辗转其中、不能自拔。”
    风吹过我的发丝，苏苏地痒，我仰头看着澄净碧蓝的长天，淡淡笑道：“明白归明白，若要自己做到，总是艰难。”
    “那么”，日光染上了山水的颜色投射到他面上，有着柔和的线条，他和言道：“此刻一起坐着，越过天空看云、说着话，或是沉默，安静享受片刻的平静吧。”
    “一起坐着，越过天空看云、说着话，或是沉默……”我低低呢喃。
    “是”，他的语气肯定而随和，像饱含着河水苍郁水汽的柔软的风，“此刻，我只想与你如此。”
    她安然垂下细腻的睫毛，心中的平和与悸动交错着如身边水波一般有清晰的波纹，渐渐也趋于平静。船上有因阳光而折射起的柔软闪耀的粼粼波光，我心中默默感叹，若我此后的人生常常有眼前这般片刻的静谧舒畅，如河水潺涴向东流淌，有着固定的方向，平和而从容，也不失为一种极好的收场了。
    我与他这样静默着，彼此望着同一方天地，内心安宁。
    摆渡的少女咯咯笑如银铃，“古语说得好，十年修得同船渡，百年修得共枕眠。你们俩这样同舟共渡，却怎么连话也不说呢？我可不管你们，我自要唱我的歌了，你们可别嫌难听。”
    十年修得同船渡，百年修得共枕眠。
    我心头骤然大怔，这样的话，从前自然是常常听说的，也不放在心上，偶尔还拿来与旁人玩笑。然而此刻忽然听了，好似参禅的一般，低着头细嚼这句话的滋味儿，寻思不已，竟像是在沉沉黑夜里忽然有闪电划过天际。那样迅疾的一瞬，分明照耀了什么，却依旧黑茫茫地什么也看不清。
    我偷偷瞧一眼玄清，见他也是默默低头，仿佛思虑着什么，神情似喜非喜，也不分明，只听他的声音缓缓落在耳中，“照这般说，我与娘子同舟共渡了两次，想来前世也修行了二十年了。”
    我别转头去撩拨河水，九月的河水，已经有些凉了，那凉意沁入皮肤里，我道：“玩笑了。”
    那少女却仰着头，反反复复依旧唱着方才那首歌，然而她到底年纪小，不解其中滋味，那歌声一味地欣喜欢畅，并无半分相思深情在其中。到底还是年少啊！
    我心思沉沉，其实亦不明白自己到底在想什么，想去想什么，皆是蒙昧的。只在蒙昧中分明地想起，除了在宫中最缠绵的那几月外，我对玄凌，从不是天天十七八遍挂在心。
    水波横曳，盈盈如褶皱的绢绸，缥缈峰与甘露寺所在的凌云峰本就十分相近，恍惚不过一瞬，便已经到了。
    玄清上岸，指一指山顶楼阁殿宇，道：“此处便是清凉台，娘子日后若有需要相助之事，遣人来清凉台说一声就是。清一定尽力。”
    我微笑欠身道：“多谢。能够见到胧月的画像，我已经感激不已，再无所求。”
    玄清整个人罩在水光山色中，更显得无波无尘，泠然有波光匀染，“我这样说，也是有事要请娘子相助、下月初六是胧月的周岁生辰，有件事请娘子助清一臂之力。”
    我微微惊异：“什么？”
    他取出包袱中的一包衣料，一块一块地递给我，玫瑰紫的缎子、水红纹锦、碧色织暗花竹叶锦缎、方格朵花蜀锦、鸟衔瑞花锦、宝照大花锦。玄清见我不解，遂笑道：“下月初六是胧月生辰，我身为她叔叔少不得要送些衣衫裤袜作礼物，可惜清河王府里的绣娘手工不好，只能劳烦娘子动手了。”
    他说得客气而自然，我心头且悲且喜，几乎不能相信，双手因为激动而微微发抖，问道：“真的么？我可以亲手做了给胧月么？”
    他云淡风轻的回答中有着肯定的意味，“你是她的母亲，自然是你做的衣裳最贴身最合心。胧月是你的女儿，若她能穿上你亲手做的衣裳，自然比什么都好。”
    我感念不已，迟疑着道：“可是每家王府公卿送去那么多衣裳做贺礼，我做的胧月能穿得到么？”
    他的眸光中有温润的光彩，含笑道：“这个你且放心，我与敬妃已经说好。胧月的生辰，你这个母亲的心意一定能尽到的。”他从袖中取出小小一张纸片，道：“这是胧月的身量尺寸，胧月生辰前两日，我会亲自来取，还在此处等候娘子。”他温言道：“一切劳烦娘子了，到时候清送入宫中，也不过是借花献佛而已。”
    我小心翼翼怀抱着那些衣料，仿佛怀抱着我柔软而幼小的胧月，激动不已。
    玄清转过头去问那少女：“请问，你叫什么名字？”
    “阿奴”，少女侧头明朗地笑了，“这里的人都叫我阿奴。”
    玄清澹澹微笑，掏出碎银子放在阿奴手中，“那么，阿奴，就请你再送这位娘子回去罢。”
    阿奴点一点头，竹篙用力一点，我回头望去，玄清的身影伫立在岸边，越来越远，渐渐消失了。
    回去时正巧莫言也在我房中，悄悄向我道：“怎么出去了这样久？幸好静白她们没发现，谨身殿我已经帮你打扫完了。”她蹙眉道：“你怎么跟一个男人出去了这样久？”
    我感激道：“多谢你。”然后低声道：“是我女儿的叔叔。”
    莫言“哦”了一声，随即了然，也不再问了。我微笑道：“今日才见到你的女儿阿奴。”
    她“啊？”一声，微微有些不好意思，又有些得意，“快出落成大姑娘了，还在抛头露面的摆渡谋生，只不过自食其力也是好的。”
    我笑：“再过两年就到说婆家的时候了。”
    莫言板了脸孔道：“我的女儿才不要嫁给臭男人糟蹋，清清净净地过一辈子就好了。”
    我惊奇道：“你这样想也就罢了，阿奴正值青春年少，她未必肯啊。”
    莫言摇一摇头道：“我这女儿在这个心思上，比我还看得透。”
    我与她聊过几句，也就各自散了。



