22三春晖
(上)

           到了夜间，我特特叫槿汐点亮了油灯与蜡烛，披了间衣裳精神奕奕地裁剪衣衫，然而真真可以为女儿做件衣衫了，却是犹豫了半天仍不能决断。
    槿汐道：“娘子在裁剪缝制上并不输于人，为何这样犹豫，一刀也剪不下去？”
    我略略赧然，道：“只怕一下子剪得不好，不能为胧月裁制一件最好的衣裳。”
    槿汐笑道：“娘子是帝姬的亲娘，为她做的自然是最好的，娘子放心大胆地做就是。”
    我用针划一划头皮，含笑道：“近乡情怯，大约就是说我这样的了。”
    正巧浣碧浆洗完了今日的衣裳进来，神色有些疲倦，见桌上叠放着好几块鲜艳的好衣料，不由好奇道：“今日芳若姑姑来过了么？以往都不是这个日子啊。”又问，“此番芳若姑姑怎么送了衣料来了？”
    往往芳若来看我，只是送些吃食点心或是日常要用的东西，从未送过料子，我身边仅带了的几件旧衣，也是进宫时的陪嫁，现下悉数收好了再未穿过。我在寺中修行，未免惹眼，虽是带发修行，却也和寻常众尼一般，只穿灰色布袍佛衣。
    我只专注在衣料的裁剪上，随口道：“是六王送来让我缝制了衣裳给胧月的。”
    浣碧惊喜道：“王爷从上京回来了么？几时回来的？”
    “三日前”，我道：“想是匆忙回来，还是风尘仆仆的样子。”
    浣碧目光专注，落在我放在手边打开的画卷上，她的语调中又淡淡的欢喜：“这孩子是咱们的胧月帝姬么？”
    槿汐亦是高兴，欢快道：“是啊。长得这般可爱，眉眼和娘子简直一模一样。”
    我的目光亦被吸引，注目良久道：“敬妃丰腴了一些，想来日子过得顺坦，可惜眉庄又清瘦了。”
    槿汐凑在一旁道：“也并不十分看得出来，沈婕妤自禁足之后，一直都没有再圆润起来。也是难为了她了。”
    浣碧轻声道：“这画上人物栩栩如生，画师倒是画的很好。”
    我看了一眼，微笑道：“王爷身负才名，我从前只以为他在诗书上得意，骑射也极好，不想连丹青也这般擅长。”
    浣碧微微吃惊，旋即只是如常一般微笑道：“王爷有心了。”说罢也不说话，旋身出去打了水进来。
    案上的瓷瓶中供了一大束芦花，是回来时在岸边摘的，无香亦无好颜色，只静静供在瓶中，望一眼，便觉得清宁淡定。
    如此，我每夜挑灯裁制，终于在胧月生辰的前两日，赶出了一套衣衫裤袜。一件件按着尺寸做了，水红纹锦制成两件肚兜，分别绣蝶戏牡丹和穿花龙凤的五彩丝图案；碧色织暗花竹叶锦缎做了身小小的裙褂；鸟衔瑞花锦做了冬天的锦袄锦裤；宝照大花锦做了套春秋衣裤；方格朵花蜀锦做了件胧月生辰时穿的衣裳，也许她未必会穿；玫瑰紫的缎子则分别做了袜子和围脖。
    如此左端详右端详，察看针脚是否做的足够细密，只怕一个疏忽线头会伤了胧月娇嫩的肌肤。
    做成时浣碧与玄清俱是欢喜不已。浣碧担心道：“这衣裳做得极好，只是小姐如何把这衣裳送进宫去呢？倒是叫人大伤脑筋。”
    我只顾看着衣裳，和颜微笑道：“明日王爷自会来取。”
    浣碧道：“小姐一人去见王爷么？”她想一想，道：“王爷身边有位叫阿晋的贴身侍从，是我在宫中时就结识的，如今长久不见，也不知他好不好？”
    我微笑整理好衣裳，小心裹进一个包袱里，道：“我倒不知道有这个人，只是如果你想去，明日陪我一起也好。”
    浣碧微微含笑，“小姐如此说了，我自然要去的。”继而心疼我道：“小姐今日可以早睡了，这两日为了缝制帝姬的衣裳好几日没有好好睡了，瞧这眼睛下都乌青了，人都要熬坏的，今日早点睡下吧。”
    我打一个呵欠，笑道：“你说得是。只是为了胧月，我怎么辛苦煎熬都是甘愿的。”
    次日中午，寻了个空隙，依旧到河边等候。去时玄清已经到了，这次身边果然跟了个小厮，年纪不过二十上下，一看就是机敏的样子，人也敦厚。
    浣碧远远看见，便招手唤：“阿晋。”
    阿晋见了浣碧也高兴，见面便道：“好久不见浣碧姑娘了，原以为甘露寺里粗茶淡饭，没想姑娘更见标致了。”
    浣碧啐了一口，作势就要伸手打他，嗔道：“越来越油嘴滑舌了，招人讨厌。”
    玄清见他们嬉笑，向我道：“这是阿晋，我自小的长随。”
    阿晋见我，忙请了个安道：“从前在宫里没给娘子请安，如今一并补上。”又笑道：“从前总听我们王爷说娘子怎样好怎样好，却从没有眼见过，总以为是王爷夸大其词了，如今一见，却觉得我们王爷口齿上虽好，但论起娘子的好来，终归是不如了，也不晓得是什么道理。”
    浣碧在一旁听得笑得止不住，又啐道：“小姐别听他。阿晋仗着王爷宠爱，一味的油嘴滑舌。”
    阿晋叉腰，仰着脖子道：“听听浣碧姑娘这话，奴才可说错了么？哪里有婢女说自己主子不好的，真是闻所未闻。”
    浣碧又气又急，狠狠跺一跺脚。玄清边笑边在阿晋头上弹了个“爆栗”道：“越发爱胡说了。”
    我笑盈盈将衣裳递到玄清手中，道一声“费心”，又像阿晋道：“浣碧原揣摩着你会来，特意求了我带他来，却不想你一见她就招她生气。”
    阿晋忙告饶道：“奴才并不晓得这层，这样说来的确是奴才的不是了。”说着去拉浣碧的衣角，道：“我不懂事，好姐姐可饶了我这遭吧。”
    浣碧用力拨开他的手，“羞红了脸道：“王爷在这里呢，也不管教阿晋，越发胡闹了。”又道：“这衣裳费了小姐多少功夫，有劳王爷送进宫了。”
    玄清澹澹一笑，“这个自然。”
    我从包袱中取出一个红缨球，坠着两个银铃铛，叮铃作响。笑吟吟道：“这是给御风的，王爷也请为它戴上吧。”
    玄清故意蹙着眉头道：“可见清在娘子心中还不如御风呢。独独有给御风的，却没给我的。”
    我掩唇笑道：“王爷上回不是说，御风把王爷的坏处学得十足十么？那么送给御风，也如同送给王爷了。”
    这般说笑一晌，阿晋道：“还要去探望老太妃呢。”
    如此，也匆匆散了。
    回到屋中，却见芳若已经等在了那里，见我回来，忙含笑起身道：“娘子回来了。因为忙着操持帝姬周岁生辰之礼，所以晚了两日过来。”
    我静静道：“不妨事的，姑姑请坐吧。”
    芳若依言坐了，端详我片刻，笑道：“娘子今日气色挺好，方才去哪里逛了么？”
    浣碧斟了茶上来，笑着道：“小姐见今天天气还好，便叫我陪着四处走走。”
    于是芳若拣了胧月周岁生辰贺宴之事来说，内务府如何筹备、如何成礼，各宫嫔妃又准备了什么贺礼，道：“其他娘娘小主送的倒也罢了，不外是如意、金锁、元宝一类。唯有徐才人送了一座白玉观音像，倒是十分有心。”她娓娓道来，“娘子是在甘露寺修行，自然不能在帝姬身边照拂，徐才人送了白玉观音像给帝姬，一则是以观音普度众生慈悲宣示娘子爱女之心时时皆在，自然也有说敬妃娘娘的意思；二则也是给帝姬安神祈福用的。这座白玉观音像所费不赀，徐才人家境寻常，倒是费了不少心力的。”
    我听芳若独独说起一位徐才人，亦见她疼爱胧月，不由问：“徐才人是谁？”
    芳若含笑道：“徐才人娘家姓徐，闺名燕宜，正是去年这个时候选秀进来的。初封采女，如今已经是才人了。”
    我微微沉吟：“徐才人很得宠么？”
    芳若摇头，“最初也还好，只是眼下并不算得宠，也可说是默默无闻。如今宫里占尽风头的除了安容华和管顺仪——也就是从前的安芬仪和祺嫔，除此便是去岁新进的庆贵人、昌嫔和杨良娣，此三人是新进宫嫔中最得宠的。尤其是昌嫔胡氏，她并不是以秀女身份入宫的，而是宫宴时皇上亲自看上的。她的生母是太宗的妹妹舞阳公主的小女儿，也就是现在的晋康翁主，虽然晋康翁主的夫婿家没落了，可算起来还是皇家的亲戚呢。人又生得美，刚进宫的时候连太后都特意召见了。”
    我掐着手心，冷笑一声道：“恭喜安容华和管顺仪，步步高升，又都晋封了。”
    芳若平板道：“的确如此。这一年内安容华又得晋封，的确风光无比。”芳若放缓了语气，一字字道：“况且眼下，昌嫔已经有孕了。”
    我陡然一惊，双目微张，道：“昌嫔有孕了？”我旋即意识到自己的失态，平静了下来，试探着道：“昌嫔身份贵重，非比寻常，有孕了自然是好事，将来若生下了帝姬或是皇子，身份都会格外尊贵。”
    芳若一愣，旋即明白我的意味，轻声细语道：“娘子放心。胧月帝姬自然有胧月帝姬的庇护，至于昌嫔小主的胎，自然而然会让皇上有所关注，不仅如此，所有宫中之人都会关注，连昌嫔小主的生母晋康翁主也时时进宫探望呢。”
    我微微合上双眸，意味深长道：“既然如此重视，昌嫔的胎一定会安然无恙了。”
    芳若朝天一笑，淡然道：“这个谁知道呢？只是因为昌嫔的身孕，皇上已经有三四天没有去看望帝姬了，不过帝姬生辰之时，皇上一定会到的。”
    “这个是意料之中的事，只是等到昌嫔的孩子出生，胧月也会更遭冷落了。”我忧愁叹息，“没有生母在身边的女儿，总是要吃亏些的。”
    芳若不以为然，“然则温仪帝姬有位份最高的端妃娘娘抚育，淑和帝姬有生母欣贵嫔，淑和帝姬的宠遇尚不如温仪帝姬，而两位帝姬，都及不上胧月帝姬得皇上钟爱。”
    “只是……”我的眉头渐渐蹙起如山峰，“胧月的生母，是被皇帝所厌弃的人呵。所以，胧月在宫中最能依靠的，就是他父皇的钟爱，唯一而不会减轻的钟爱，才是她的安身立命之道。”
    其实宫中妃嫔争夺皇帝的宠爱以保全自身，身为帝王的子女，又何尝不是呢？皇子尚且可以凭借自身之力向上，而帝姬，一生的前程与际遇都要维系在她父皇的怜惜与疼爱上了。
    我托腮微微沉思，房中供着几枝黄灿灿的菊花，清苦近乎于药味的香气让人头脑冷静而清醒。我徐徐睁开双眼，露出一个极恬淡安静的笑容，道：“纯元皇后的遗物，如今都是谁在保管呢？”
    芳若掰着指头边想边道：“纯元皇后最心爱的贴身衣裳或是首饰都在皇上那里，其余的则由皇后保管，太后那边也又一些。”
    “那么纯元皇后在世时，有什么心爱的首饰项圈之类么？”
    芳若凝神细想，片刻后道：“有。奴婢记得纯元皇后有一块以羊脂美玉雕成的玉芙蓉项圈，中央是朵复瓣芙蓉，洁白纯净，左右各有九片青玉雕琢成的枝叶连缀而成。娘娘生前十分喜爱，依稀是大婚之日皇上亲手所赐的。”
    “那么，如果要雕琢一块类似的项圈，大约要多少功夫？”
    芳若思虑着道：“纯净的羊脂美玉本就难求。即便有，若要制成，少不得要半月的功夫。”
    我折了一朵菊花在手，慢慢地一片一片掐下花瓣，微黄的汁液染在手心，有淡淡的药气，冲人鼻息，“如果只以寻常白玉，雕一朵类似芙蓉的四瓣海棠，再以寻常的翡翠雕成叶子连缀，大约要多久？我只求神似，不求形似。”
    “既是寻常的东西，雕工又简单，大约三四日就能完成。”
    我起身打开久已尘封的珠玉匣子，伸手抓出一把手晶光灿烂的手镯、珠花，交到芳若手中，恳求道：“胧月是我唯一的女儿，如今她即将满周岁，我这个做母亲的，只想稍稍尽一尽心意。就请姑姑拿着这些首饰请内务府的工匠们赶紧雕琢一块如我方才所说的项圈，能让胧月在生辰之日戴上，也算尽我身为人母的一点心意。”
    芳若看我的目光深沉而明了，良久，她长长的叹息了一声，按住我的手道：“娘子身边的积蓄不多，请工匠也不需花费这样多。”她随手取出一串翡翠手链，道：“只是这个就已足够。娘子放心罢，奴婢会尽力而为。”
    我叮嘱道：“我因误用纯元皇后的故衣而得罪，希望胧月不要重蹈我覆辙就好。”
    芳若安慰地拍一拍我的手，道：“娘子放心，奴婢省得。”
    我倚在门扉上，目送芳若回去，见她的身影消失在茫茫暮色之中，心中依依之情，反而更盛了。



