22蓝田玉暖玉生烟
（上）

           这一日春光渐老，上林苑中遍植的桃树与杏树早是繁花落尽，且有荫翠结子的征兆了。然而花景不谢，数千株名为“千瓣红”的复瓣石榴开得正盛。上林苑花季已过，苑中多为苍绿树木，无尽绿叶荫荫之中，燃起无数星芒样的火红鲜艳碎绸，半隐半现在丛丛或浓或浅的绿意之中，直如红彤彤珊瑚映三尺碧水，绚烂耀眼之极。
    一年间宫中多闻儿啼之声，我诞下了涵儿与韫欢，贞贵嫔产下皇二子予沛，眉庄遗下皇四子予润。玄凌自登基以来，膝下一直荒芜，宫中连添三子一女，自是难得的大喜。玄凌便下旨命宫中遍植石榴，以庆“丹葩结秀，华（花）实并丽”的“多子”之兆。
    这一日晨起，我正在偏殿与玉娆抱了灵犀与涵儿逗弄。玉娆抱了涵儿在手，逗得他“咯咯”直笑，不由羡道：“做孩子真好，什么也不知道，什么也不懂得，有人逗她便这样开心，有什么不痛快的哭一场就忘了，难怪人人都道做孩子好。”
    我怕她想到昔日家中的伤心事上去，忙忙引开了道：“咱们姐妹就你最小，要硬是充成孩子撒娇，也没有不依你的。”
    玉娆一扭身子，俏然笑道：“大姐姐最会取笑我了，我再也不理你。”
    我笑道：“才说你一句撒娇，你便真撒上娇了。等过两年你也该嫁出去为人妻为人母了，有得孩子在你面前撒娇呢，到时你能和一群孩子混个孩子王了。”
    玉娆一听更是害羞，红了脸道：“大姐姐都是娘娘了，说话还这样不检点，真是招人嫌。”
    偏偏浣碧折了早上的新鲜花朵进来供了清水插瓶，在一旁笑道：“三小姐的脾气性子要做了人家母亲，真真不敢想是什么情形呢。也不知哪一家的公子有这样好福气，能娶到我们三小姐。”
    然而说到嫁娶，我又想起玉姚来，自从管家退婚，家中陡生变故，父亲贬为江州刺史，远放川北，玉姚和玉娆自然也跟着去了，罪臣之女，又远居川北这样蛮荒苦寒之地，衣食不周，深受苦楚。玉姚自小软弱敏感，这样被退婚，又身世凋零，远在川北之地，无人可嫁，更无人肯娶，受尽多少委屈白眼。何况家中变故，管家倒戈，也有玉姚的错处在里头，是她太轻信于人了。自此之后，她便十分自苦，平日里只深闭闺门，粗茶淡饭，并不愿与人多说话，也不愿与人来往。婚事就这样一路耽搁下来，如今年纪也二十二了。大周并不崇尚早婚，女子在十七八岁出阁最为寻常，只是再晚也晚不过双十年纪了。像玉姚二十二岁还待字闺中的，已是十分罕见。难怪宫里宫外说起甄玉姚来，无不暗笑她是无人问津的“老女”。其实又哪里是无人问津呢？自我重回宫廷再度显赫之后，无数达官显贵听闻我还有两位未出阁的妹妹之后，去往江州爹爹处提亲的几乎要踏破了门槛，其中也不乏青年才俊，根本不在意玉姚年岁偏大。只是玉姚已经对男子灰了心，干脆对我明言，是不愿嫁人的。
    眼看她大好岁月，却荒芜闺阁之中，自苦如此，我这个做姐姐的，也不能不操心。
    浣碧知我心事，必定是牵挂玉姚，于是笑道：“今日的天气这样好，闷在宫里可惜了，小姐要不要和三小姐一同去园子里逛逛？”
    我所住的未央宫内有极大的一片园子。因我重回宫廷，玄凌百般优宠于我，只比着皇后凤仪宫的规制小了些建了个园子，多种奇花异草，以便我不出宫门就可赏四时花景。
    我还未出声，玉娆已经道：“天天往园子里逛去，不是扑蝶就是赏花，真真无趣极了。从前还能说去赏花，如今花都谢了大半，只能赏叶子了。姐姐若愿意看，娆儿勉为其难奉陪就是了。”
    我笑着举了扇子佯装要拍她的嘴：“真真长了一张猴儿嘴。我还没说话，你却啰里叭唆说了这一串，你要不愿意，咱们就多走几步去上林苑就是。”
    玉娆躲了躲，一边起身一边假意叹着气，道：“去便去吧，只是遇见哪一位嫔妃还要对姐姐娘娘长娘娘短地啰嗦上许多有没有的话，我也替姐姐烦心。”
    我笑得几乎要打跌，伸手指着她向浣碧道：“你瞧瞧她这张嘴，怎么坏到这个样子了。浣碧替我好好去看一看她的嘴，不知塞了多少钢牙利齿在里头，搅得我头疼。”
    浣碧笑道：“奴婢怎么敢去看三小姐的嘴，万一被什么钢牙利齿伤到指头，奴婢可是肠子都要悔青了。只是三小姐说的是实话，小姐一出去难免要应付这些人情官司，多少麻烦在里头呢。三小姐的话也是最贴小姐心的话呢。”
    正说笑间，玄凌信步走了进来，笑吟吟道：“你们两姐妹说什么体己话呢？这样热闹。”
    因是刚下朝，想是换过了衣服才过来，玄凌只穿了件家常的墨紫团福单衫。过了端午天气渐渐有些炎热，虽然玄凌素来不太怕热，却也打了把折扇，扇上疏疏画几枝墨竹，益发显得他面如冠玉，气度娴雅。
    我忙起身迎道：“皇上万安。”
    玉娆也屈膝下去，“皇上万安。”
    玄凌扶我一把，左手已经向玉娆伸了出去，满面含笑道：“快起来吧。小姨也在，真是巧。”向来妃嫔或臣子见皇帝，皇帝为示宠遇优渥，总是要伸手虚扶一下。玉娆只是奉恩旨进宫暂住未央宫陪伴我，并未有任何诰封，这样未有婚嫁而进宫暂居已是有些尴尬，何况玄凌待她又格外亲厚。我心头陡地一挑，顺势站在了玄凌和玉娆中间。
    玉娆并无扶着玄凌的手起来，只是把手袖在衣袖中，淡淡道：“多谢皇上。”
    玉娆因为家中被贬，又亲眼见我因一双子女在昭阳殿受辱的情状，心中深厌，然而又发作不得。所以日常相见，总是对玄凌不冷不热。
    玄凌也不生气，只含笑向我道：“嫡亲妹子在宫中客居，你可要好好招待才是。”又转脸看着玉娆：“这几日热起来了，还住得惯么？有什么不自在的可要告诉你姐姐，就当自己家一样。”玉娆只低头用手钩着衣襟上的丝带，淡淡笑着，恍若未闻。
    君王问话，臣子是不可以不回答的。玄凌又何尝被人这样冷落过，只是见玉娆这样小儿女情态只管自己出神，一时也说不出什么。
    我眼见玄凌有些尴尬，不由笑道：“妹妹来了不是一两日了，虽然宫中与家里不同，也还是惯的。”
    花宜领着小宫女奉了茶点进来，玄凌品了一口，掩饰着笑道：“这是上好的雨后龙井，嬛嬛和小姨都要好好尝一尝才是。”
    玉娆这才依着我坐下，抿了一口茶水，道：“果然是好茶，平常难得一见的。”她一双水灵妙目灵动似流波荡漾，忽然向着玄凌启齿一笑，粲然道：“多谢皇上关怀。这宫里繁华巍峨，美人又多，赏心悦目是极好的。只可惜比不得在家里让玉娆胡闹惯了，处处得守着规矩尊卑。比方说，姐姐本是姐姐，可是也得跟着是淑妃，涵儿和灵犀是民女的至亲，也是皇子帝姬。再比方说，在寻常人家里，民女该叫您一句姐夫，可是在宫里。玉娆时时刻刻记在心头的是您是尊贵无比的皇上。所以玉娆时刻谨慎，不敢把皇宫当家里，再有一句，家里也没有这样好的龙井啊。”
    一席话其实是极无礼的，浣碧在一旁听得脸都白了，我亦是有些心惊。只是玉娆把这话当做玩笑来说，她口角又伶俐，滴里嗒拉一串话说得极娇俏，似黄莺在枝头脆鸣。玄凌丝毫不以为忤，一径只是和悦地笑：“嬛嬛你听听，你在口舌上也算是伶俐的，从来无人能占了你的便宜去。可是碰上你这位妹妹，恐怕也是要甘拜下风了。明明是说宫里不如家里自由，偏偏朕就生气不起来。”
    我心中暗想，若非玉娆这样年轻美貌，换了是个粗陋妇人在这里大放厥词，玄凌还能这般随和亲切么？于是面上只蕴了恬和的笑意，道：“臣妾最怕的就是玉娆这张嘴。无理尚且能说出三分理来，得了理就越发不饶人了。”我微微提了一提，道：“臣妾老在想，以后要是怎样一位妹夫才能管住了玉娆这张利嘴，臣妾才能念句阿弥陀佛称愿了。”
    玄凌目光自玉娆脸上悄然扫过，落在我身上笑道：“你妹妹才从远地归来，你这做姐姐的就舍得这样快就把她嫁出去了么？以朕的意思，小姨年纪还小可再留两年，慢慢选了好的再说。”我待要再说，玄凌已经道，“小姨不是嫌宫里头拘束么，朕想起来今日老九进宫来了，正和朕说起天气好要去明苑比箭，淑妃可有兴致陪着朕去观赛，小姨也同去吧。”
    玉娆本是少女心性，方才嘴上说得厉害，可是一听见能去明苑观看骑射，眼中不禁跃跃欲试，口中却道：“什么老九不老九的，若是箭术不好，民女才不要看。”
    我于是含笑道：“妹妹这是答应了。皇上的主意甚好，九王爷也是难得进宫的呢。那就容臣妾和玉娆更衣，以便陪圣驾。”
    浣碧扶了我进内室更衣，趁人不备，凑在我耳边轻轻道：“小姐，看皇上的神情似乎对三小姐……”
    我换上一件晚烟紫绫子如意云纹衫，轻轻叹了一口气道：“我如何看不出来，也不是一日两日了。自那日我在昭阳殿受辱，皇上一见她……”我银牙微咬，“我已经深陷在这不见天日的去处了，不能再耽搁了我的亲妹妹。”
    浣碧道：“小姐既已拿定了主意，那么就不得不防，得早作打算了。”
    浣碧在我臂间挽上雪色的镜花绫披帛，我道：“我也想打算，只是才把给玉娆留心夫婿的意思一露，皇上就拿那样的话堵我的嘴。”我蹙眉道：“眼下也只能见机行事。”
    浣碧也是无法，“若是皇上真拿定了主意要三小姐进宫，咱们也不能抗旨呀。再说皇上要是铁了心，任凭三小姐嫁去谁家也翻不出皇上的手掌心去。这事可十分糟糕。”
    我忧心道：“但愿只是我们多心，也但愿皇上只是一时喜欢玉娆的爽快罢了。但若真是你说的这般，我也绝不能眼睁睁看玉娆来受我的苦。”
    言毕出去，玉娆也很快换好了衣裳出来，玉色绣折枝堆花的襦裙，浅浅的湖绿色窄袖重莲绫衣，臂间缠绕的披帛是薄薄的一缕轻绡，绣着淡淡的一抹织金广玉兰花，浓密的发丝以十二支纯银发针牢牢束起，针尾皆埋在发间，只在阳光下才露一点银亮的光泽，简单的发髻上只有一支通体晶莹的碧玉凤钗，是一整块上好的通水玉雕成，十分明艳。她这样的韶华妙龄，这样的装扮最是清丽动人，直如芝兰玉树一般。
    我心里暗暗发凉。玉娆自小就长得有七八分像我。槿汐曾道我的面容有三分似足已帮的纯元皇后，那么玉娆……也有一二分与纯元皇后相像的了。何况……她还那样年轻，风华正茂更神似当年的纯元皇后吧。
    嘴上不说什么，轻轻挽过玉娆的手，一同出去。



