23三春晖
(下)

           芳若再次来时，已经是一月后，她照例把我抄录好的佛经收好，笑吟吟道：“听太后说起来，娘子的字好了许多呢，只是缺了些生气，大约是佛经读多了，性子也过于安静了。”
    我道：“太后断字识人的功夫是极好的。”
    芳若微笑道：“昌嫔有三个月的身孕了，肚子也有点显出来了。”
    我淡淡“哦”了一声，只慢慢捻着手中的楠木佛珠，丝毫不以为意道：“谁有没有身孕，又与我又什么相干？”
    芳若道：“的确是与娘子没有什么相干。只是昌嫔的身孕原本会分去皇上对几位帝姬与皇子的关爱。如今看来，别人如何咱们不说，胧月帝姬却是独当圣宠，谁也分不去的。”
    我微笑翻过一页《严棱经》，淡淡笑道：“有劳姑姑费心周全。”
    “奴婢不过是按娘子的吩咐做事罢了。此番周折，连敬妃娘娘亦叹服不已。”芳若娓娓道来：“十月初六是帝姬周岁生辰的大日子，便在重华殿开宴，宾主尽欢。帝姬穿一身方格朵花蜀锦的衣衫，十分玉雪可爱，便由敬妃娘娘抱着坐在皇上左侧。皇上抱帝姬的时候便瞧见了帝姬脖子上的玉项圈。此事本是冒险，先前连敬妃娘娘也犹豫了半天，生怕帝姬步娘子后尘招来祸患。还是奴婢细细劝了，又拿娘子往日的谋算作例，敬妃娘娘才肯。见皇上瞧见了帝姬的玉项圈，少不得捏一把汗。谁知皇上呆呆看了片刻，只说眼熟，竟也不生气，只问敬妃娘娘这个项圈是哪里来的。敬妃娘娘便道是前两日为帝姬准备首饰，发现帝姬并没有玉项圈，才着急让内务府做了一个叫帝姬戴上。娘子知道的，敬妃娘娘进宫的时候纯元皇后已经过世了，敬妃娘娘自然没有见过纯元皇后的遗物，这玉项圈的做工也简单，与纯元皇后那个只是远看着像，近看却是不同的。皇上自然不会疑心敬妃娘娘，只以为是巧合罢了。当下就叫李长去取了纯元皇后的那副项圈来赐给了帝姬，还亲自给帝姬戴上了。如是，奴婢才松了一口气。”
    滚圆的佛珠，在我的指尖一颗颗划过去，周而复始，我闭着眼轻嗅檀香的气味，缓缓道：“帝姬年幼，无知无识，即便是一样的东西，皇上也不会以为帝姬是有意冒犯的。做一个形似的，一则是为了不让敬妃被有心人牵连进去，二则把有心的事做得无心，皇上更容易相信，连皇后也不会起疑。”
    “事后连敬妃娘娘亦说，有了纯元皇后的芙蓉玉项圈，帝姬就如得了护身符一般。”
    我问：“那么敬妃娘娘在皇上面前，是如何称呼帝姬的？”
    芳若微微低首，轻声道：“于有人处则称‘胧月’，与皇上独处时便称帝姬闺名‘绾绾’。”
    我颔首微笑，“敬妃是个聪明人，最会明哲保身，帝姬交给她抚养，我是很放心的。还烦请姑姑回宫时禀告敬妃一句，这芙蓉玉项圈只能好好收着，若时时招摇在外，会有不必要的祸端。”
    “奴婢省得”。芳若柔和微笑道：“娘子在自己败处学会反败为胜，教帝姬受益无穷。可见娘子的心智，并未因佛法的浸淫而迟钝分毫，反而更见周全了。”
    我淡漠道：“姑姑说笑了。我不过是败军之将，何敢言勇？只不过吃一堑长一智，能帮自己女儿的就多尽力一分而已。”
    芳若却是欣慰，“有了这个芙蓉玉项圈，足见帝姬在皇上心目中的地位，即便昌嫔有所诞育，所生子女也万万不会危及帝姬的地位。”
    我心中有一丝的感慰，笑着叹道：“养儿一百岁，常忧九十九。哪里有真正放心的时候呢，即便胧月将来敕封公主嫁得好驸马，我也要担忧着驸马是否对她真心真意。”我略略思量，问芳若道：“有一事我一直想问你。端妃是良将齐不迟之后，初入宫的名位便是贵嫔；华妃的靠山是汝南王，一进宫便是华嫔；皇后当年就更不用说，是皇上的表姐，太后的亲侄女，初入宫闱便被尊为娴妃。那么昌嫔既是晋康翁主的女儿，与皇家有亲，为何入宫的名位只在贵人，如今有孕也只封为嫔呢？”
    芳若若有所思，沉吟着道：“皇上刚刚登基，后宫与前朝都是根基不稳，少不得要立几位有名位有品阶的妃子。如今后宫根基健全，昌嫔再得宠，也得一步步从低开始。为了这个，晋康翁主来向太后请安时没少抱怨呢。然而晋康翁主也太糊涂。”芳若摇头道：“如今的后宫由皇后主持大局，太后的身子又不安康，还是当年太后一言九鼎的时候么。”
    “那么昌嫔在后宫与众位妃嫔的关系如何——有否特别亲近的人？”
    “没有”，芳若不假思索道：“昌嫔身份尊贵，一向自恃甚高，并不与人多往来，总是独来独往。除了对皇后、端妃和敬妃稍有敬意之外，其他人都不放在心上。”
    我摩娑着自己日渐削瘦的下巴，轻声道：“那么对安陵容呢？”
    芳若连眉毛也不抬一下，“昌嫔眼高于顶，怎么会把安容华放在眼里。虽然安容华的位份在昌嫔之上，却是对昌嫔恭敬有加，十分谦让。”
    我微微冷笑，“安陵容在后宫本没有什么根基家世，在昌嫔面前自然谦让顺从。不过，只要昌嫔和安陵容没有沆瀣一气，我便没什么可操心的。”
    芳若把过冬的衣裳帮我包裹好，起身告辞道：“娘子没什么可操心的，那么奴婢也没有可上心的事了。”
    寒冬在群山渺茫之处，总是来得格外早。这一年的冬天，便在落叶缤纷之后如期而至了。玄清的到访固定在了每月一两次，为着避嫌，也为着我不为流言所困，他常常在我出去浣洗或是拾柴的时候在山脚长河边等我。
    起初，常常是他让阿晋告诉浣碧他会去的时间，然后等着我去与他相见。渐渐地，也许是默契使然，我常常觉得自己仿佛能知晓他在何时回到来，于是去了，他便总在那里。
    我偶尔问起，他只一笑，“我左右不过是无事，便在河边徘徊，徘徊多了，自然晓得娘子何时会经过。”他的笑意淡然如翦翦风，横过平静河面，牵动粼粼波光，“或者说，我私心很喜欢在此等待，如果可以等到想见的人，格外有一种惊喜。感叹或许是缘分使然。”
    我迎风而笑：“说实话，男女情分上，我并不相信缘分一说。从来只以为软弱无力自己不肯争取的人，才会以缘分作为托词。以缘分深重作为亲近的借口，以无缘作为了却情意的假词。”
    玄清殷殷含笑，“娘子总是叫人觉得柳暗花明又一村，仿佛有尽时，又别出一番天地。”
    “王爷过分夸赞了。”我远望小舟临波河上，轻轻道：“或许有一天真到了无路可去、无法可解的地步，我才会说，缘分已尽了吧。”
    玄清澹澹的笑容胜过波光浮曳的清澈明亮，“若娘子在从前得意时，说出这样的话清并不足为奇。只是如今娘子依傍佛祖修行，却也还不相信缘分么？”
    “是。”我收敛衣襟，灰白的衣裳如我此刻内心的澄澈恬淡，“即便身在佛门，我亦有自己所坚持信念。何况佛法精深，我也未曾全部懂得，只希望佛法博远，可以安定人心。至于缘分一说，我只觉得事在人为，聚散离合，都不必拿‘缘分’二字做托辞。”
    玄清拊掌而笑，“清只以为娘子所以的性子都已被佛经软化，却不曾想还有如此一面。娘子此番所言，却无半点出家人的风味了。”
    我脸上微微一红，很快笑道：“虽说耳濡目染，然而我到底研习佛经不过一年多罢了，种种精深博大处总还不能领悟，所言所行叫王爷笑话了。”
    这般偶尔闲谈几句，他并不说任何男女私情之语，倒叫我因小像而生的一点忐忑心思缓缓放落了下去。
    除了每两月送来胧月的一幅画像，其余时刻，他多与我这般谈论佛法或是诗词，偶尔无话，只一同坐看云起时。或者，他得了什么好书，也送一本来给我。若不方便相见的时候，便让阿晋趁浣碧出去时给她再转交于我。甘露寺中的岁月总是枯燥而寂寞的。除了经文与劳作，几乎没有别的乐趣，而与他的闲谈，让我在枯寂里还记得一点诗词的情怀，也算偷得浮生的一点乐趣。
    在甘露寺的日子里，我的心中纠结着沉重的绝望与怨愤，纠缠着往事或明丽或刻毒的破碎踪迹一重一重迫上心尖。我总是极力挣扎着想要遗忘，却总在夜深人静、风过呜咽如泣时，如刻漏一般一滴一滴重重砸在我心上，和着时光的印记一同残忍而决绝地碾过。如雪地车痕，分外清晰。
    这般自苦而不能挣脱，这般反复挣扎而精疲力竭，然而在他面前却可以这样平静，平静如秋日被阳光照耀的湖水。
    浣碧时时不放心我与玄清独处，只怕又有类似当时温实初一般的闲话，便一味跟了来，却见我与他不过闲话，便也远远守在一旁，和阿晋玩笑几句。
    如此，也便只是淡淡来往，君子之交。
    直到很多天之后，他没有来，经过甘露寺下的长河时，闻得鸟鸣啾啾，拂上脸庞的风已经带上了春夏之交时那种独有的温软和沉醉，和着草木成熟的甘甜和热络。
    我忽然意识到：玄清已经两月没有来过了。只余河水依旧静静蜿蜒，阿奴照例是唱着那一首她常常唱的曲子。
    小妹子待情郎呀——恩情深，你莫负了妹子——一段情，你见了她面时——要待她好，你不见她面时——天天要十七八遍挂在心！
    阿奴的歌声嘹亮而欢快，总是这样欢天喜地地唱着。
    我有时不解，便问她：“阿奴，你晓得这歌里的意思么？”
    阿奴笑得灿烂：“自然知道。”
    我笑着叹息，“这歌是唱男女之情的，你虽然知道，却一点没唱出那种情意来。”
    阿奴昂头不以为然，只绞着自己的麻花辫子，笑盈盈道：“知道又怎样，唱不出来又怎样？这世间明明知道而做不到的事情多着呢。何况我又没有心上人，唱不出男女之情又有什么稀奇。”
    我依旧听她欢天喜地地唱着情歌，心头忽然生出寥落而阔大的寂寞。而身边，浣碧亦叹息：“王爷久久不来，连听个说话的人也没有了。”她的语调，亦是寂寞的。



