23流言


           回到宫中，对着斟了白菊桑叶茶上来的小允子笑道：“你去钦天监很会找人。”
    小允子笑嘻嘻道：“季惟生原是奴才的老乡，郁郁不得志的一介书生，屡考不中才靠着祖荫进了钦天监当个闲差，还总被人压着一头。”
    我扶着他的手盈盈起身，微笑拨着架子上的一只白鹦鹉，从前棠梨宫那一只因无人照管早已死了。因而玄凌又送了我一只给我解闷。我给鹦鹉架子上添上水，缓缓道：“人呢都是要一个机会的，机会来了还要敢赌一把。或者平步青云，或者终生郁郁。季惟生赌对了，本宫也赢了。”我停一停，“只是本宫没想到他那样会说话。”我笑：“懂得把握机会的人很聪明，本宫喜欢和聪明的人打交道，以后好好用着他吧。他的才干可不止一个钦天监司仪。”
    小允子嘻嘻笑着，替季惟生谢恩不提。正说着话，却见花宜疾步进来，悄声道：“娘娘！景春殿走水了。”
    我点一点头，“知道了。”说罢起身扶着槿汐的手行至仪门外，远远见朝南方向滚起一缕黑烟，火势虽不大，却也看着惊心。耳听得外头人声喧哗，奔逐不息，想必皆奔去景春殿救火去了。
    我稳稳站着，声音在和煦的风里显得轻描淡写，“怎么起火的？”
    花宜敛眉道：“小厨房用火不当心——除了景春殿的人自己不当心，还有什么别的缘故。”
    我默然不语，只静静微笑出神。不知何时，浣碧已悄悄伫立在我身边，轻轻道：“当真可惜！为何不干脆烧死她，一了百了。”
    我回首望她，她眼中有深沉的恨意，如暗沉的夜色。我轻轻叹息，“我何尝不想——只是，现在还不到时机，我也不愿便宜了她。”
    小允子垂手恭谨道：“这样的时气也能走水，可见安贵嫔真是不祥人。”
    花宜唇角蓄着笑意，低声道：“皇上听闻景春殿走水也有些焦急，只叫着紧救火，到底没去看望安贵嫔。”
    我只凝神望着凤仪宫方向，嗟叹道：“安贵嫔如此不祥，侍奉皇后反而有所冲撞。”
    槿汐浅浅含笑，“是呢。皇后若此刻大好了，可见安贵嫔真如天象所言不祥；若要说天象不准，那么皇后只得久久病着，无法干预后宫大事。”
    我但笑不语，只道：“杨芳仪虽不在了，她身边的人怎么打发？”
    槿汐在旁道：“寻常侍奉的人自然另去伺候新主子，只杨芳仪的两个陪嫁秀珠和秀沁得打发了回去。”
    我沉吟片刻，“从前见那两个丫头还妥当，教李长安排了去仪元殿伺候茶水点心吧。”
    槿汐微微一想，“那可是近身侍奉皇上的好差事……”
    “本宫偏要抬举她们，叫她们多在皇上跟前说话做事。”
    槿汐应一声“是”，匆匆去了。
    此后月余，玄凌虽偶有赏赐安慰，却再不听闻往景春殿去了。偶尔提起，也只道：“以前不知怎的，一去了便似勾了魂一般，再不舍得离开。如今长久不去也就罢了。”
    我只笑着啐他，“安贵嫔只有她的好处呢。”
    然而，玄凌的心到底淡了下来。
    因着我请求玄凌与太后瞒住了我怀有双生子一事，加之小腹见大，束腹的带子也逐渐放松，看起来腹部便更显得大些。
    我亦故意不加理会，偶尔扶着槿汐的手在上林苑中漫步，或有宫嫔经过向我驻足请安，目光无一不落在我明显的小腹上，继而赶紧抑住自己疑惑而吃惊的神色。我只作不以为然，含笑与她们说话几句也就罢了。
    不过几次，宫中的流言蜚语便甚嚣尘上，人人在私下揣测我大于常人的腹部。我不止一次听见宫嫔们私底下的议论，“莞妃娘娘的肚子如何像有六个月的样子，莫不是……”
    我相信，流言总是跑得最快的，带着温热的唇齿的气息，略带恶意的，诡秘而叫人激动。
    偶尔，我无声经过茂盛的花丛，能听见曼妙的枝叶和绚烂的花朵之后，那压抑着兴奋的窃窃私语。
    “莞妃……”有一人小小声地提起。
    “什么莞妃！”有人冷笑如锈了的刀片，生生刮着人的耳朵，“不过是一个被废黜过的姑子罢了，长得又和贱婢傅如吟一般妖精模样，要不是为了她肚子里的孩子，皇上肯给她这样的位份？！”
    “孩子？”更有人不屑而鄙夷，“谁知道那是哪里来的孩子？瞧她这样大的肚子，哪里像是六个月的身孕，足可以跟徐婕妤快八个月的肚子比一比——”声音低下去，“咯”一声笑道：“她一人待在甘露寺里，保不准耐不住寂寞去找了什么野和尚……”
    “嘘——”有人轻声提醒，“她好歹是三妃之一，你们也不怕隔墙有耳，小心些！”
    还是刚才那个声音，语调有些尖利，“严才人就是胆子小，怕她做什么！她除了那个肚子可以倚靠之外，还有什么靠山？若真被我晓得了她肚子里的孩子是野种，看我怎样闹上一闹，叫她好看！”
    另一人似有不信，笑道；“穆姐姐这样言之凿凿，妹妹就等着看好戏了。若姐姐真有扳倒莞妃那一日，妹妹我必是心服口服。只怕姐姐见了莞妃娘娘，就吓得什么话也没有了。”
    那人冷哼一声；“我会怕她？我若有幸能怀上皇上的龙种，那才是不掺一点杂的，谁稀罕她肚子里的黑心种子？”
    我瞥一眼身边的浣碧，她气得浑身乱颤，脸色都变了，我只无声无息地扬了扬手，浣碧会意，跑远几步轻笑道：“安主子请快来，宝鹃看这里的花开得好呢。”
    花丛后的人立时一愣，焦急道：“不好！仿佛是安贵嫔和她身边的宝鹃，听闻安贵嫔素与莞妃走得近，若被她听了什么去就不好了！”
    另一人埋怨道：“都怪姐姐你嘴快，若安贵嫔说出去，可有咱们的好果子吃了，还不快走！”说罢提了裙子慌慌张张走了。
    浣碧见几人跑得远了，连连冷笑道：“奴婢当是什么敢作敢当的人呢，就会背后一味地嚼舌头讨人厌！”
    仿佛事不关己一般，我只笑道：“看清是谁了么？”
    与浣碧一起的品儿道：“看得真真儿的，是穆贵人、严才人和仰顺仪。”
    我拨一拨袖口上的碎珍珠粒，慢条斯理道：“记下了就好。”
    浣碧道：“小姐不生气？”
    我漠然一哂，“生气？她们也配么？”我的笑声清冷冷地震落花枝上的露珠，“由她们说去，好多着呢。”
    这日晌午，玄凌来柔仪殿小坐，带着难以抑制的怒气，道：“宫中人心之坏，竟到了如此地步，真叫朕难以忍耐！”
    我用绢子为他温柔擦拭似刀裁的鬓边微露的汗水，温婉道：“皇上为何这样生气？”
    他余怒未消，握一握我的手道：“嬛嬛，朕若对你说，你一定生气。”
    我摇头莞尔，“臣妾必定不会生气。”
    他诧异，“为何？”
    我淡然的笑容似浮在脸庞上的一带薄雾，蒙胧似有若无，“臣妾近日听闻的污言秽语之多胜于当日禁足之时，深感流言之祸似流毒无穷，但若为此生气，实在不必。”
    玄凌一怔，眼中忧虑之色愈来愈深，如一片浓厚的乌云，覆上他的眼帘，“嬛嬛，告诉朕，你听说了什么？”
    壶中有滚烫的热水，我徐徐提着冲入盏中，干萎轻盈的玫瑰花蕾在沸水中立时一朵朵娇艳舒展开来，似下吸烟者醉颜酡红，盛开在贵妃丰润醉酒的脸颊上。我轻轻一笑，“臣妾所听到的必定比皇上听到的难听百倍千倍，所以臣妾不生气，皇上也不用生气。”
    “你晓得她们的污言秽语多不堪入耳，朕是心疼你无辜受屈。”
    “皇上既然明白臣妾委屈，臣妾就算不得委屈，至于旁人怎么说，由得她们说去。”殿内凉风如玉，轻扬起沐浴后松软的发丝，斜斜从鬓边委堕下来，坠下一点散漫的温柔，“皇上也说是不堪入耳，那就不必入耳，更不必上心了。”我就着他的手把玫瑰花茶递到他面前，“这种花茶虽不是名贵之物，然而闻一闻便觉得肺腑清爽满心愉悦，世间可喜之事甚多，何须为不喜之事牵肠挂肚呢。”
    玄凌吻一吻我的手心，深沉眸中有深深的喜悦和欣慰，“嬛嬛，朕从前只觉得你温柔，如今更添平和从容。”
    我将散落的发丝挽于耳后，轻笑道：“皇上这样说，臣妾反倒不好意思了。”
    他感慨道：“你为朕怀着身孕辛苦，又是双生之胎，宫中之人反而蜚语缭乱，对你多加诽谤，朕只消稍稍一想，就觉得气愤。”
    我忍一忍心头的屈辱，依旧笑脸迎人，“臣妾在甘露寺清心苦修，可见收获亦不少，至少心中平和，能自救安乐。”我望着他，带了几分恳求的语气，“方才皇上来时生气，臣妾企求皇上，无论听到什么，听谁说的，都不要生气，更不要因此而责罚六宫。”
    玄凌大有不豫之色，“错而不罚，朕觉得不公。”
    我垂着眼睑，低低道：“皇上若要罚可也罚得过来么？宫中人多口杂，若真要计较，必有株连之祸。何况……”我的目光楚楚似水，盈盈流转，“皇上只当是为咱们的孩子积福。”
    玄凌禁不住我求恳，再犹豫，终究也是答应了。何况那些如花的青春容颜，他重罚之后未必不会更垂怜心疼。
    此事一压再压，我也只作不知，索性连出柔仪殿的时候也少了，只静静养着。派出去的小允儿和品儿、花宜等人自会将暗中诋毁之人的名单列与我看。
    我斜卧在榻上，举了一柄玉轮慢慢在面上按摩，听浣碧念了《搜神记》与我听，偶尔调笑两句打发辰光。浣碧道：“小姐腹大之事我头闹得沸沸扬扬，小姐竟还稳如泰山。奴婢一时想不明白，那日蓦然想起小姐说的话，才回过味来。”
    我含了一枚枇杷，清甜的汁水缓缓洇进喉中，我慵懒道：“我甫回宫，又怀着身孕得尽盛宠。阿谀奉承之人有之，背后诋毁之人有之，敌我难分，难免有腹背受敌之虞。不如借此一事分出个你我来也好。”
    浣碧侧首想一想，道：“如今她们以为风头大转，此时毁谤之人必是小姐之敌，默然者便是小姐之友，可互为援手。”
    我仰首一笑，“哪里有这样容易。毁我者是敌不错，然而默不作声的也未必是友。譬如敬妃向来是明哲保身的，而景春殿那一位也是至今无声无息呢。”
    浣碧蔑然一哂，“徐婕妤一事她已不招太后待见，皇上碍着太后，又忌讳着‘不祥’两字，听闻杨芳仪的陪嫁侍女在仪元殿伺候着茶水甚是用心，皇上见仆思主，念及杨芳仪，也觉惋惜。”
    “皇上觉得惋惜，才会想到当日安氏身边的宝鹃是如何一口咬定、言之凿凿的。”我扬一扬手，腕上的赤金环珠九转玲珑镯便玲玲作响，“皇上不去她那里，倒是常常去滟常在处，可见她如今之得宠。”
    浣碧撇一撇嘴，道：“奴婢瞧叶氏对皇上是不冷不热的，也不知以什么狐媚手段得宠。”她停一停，“奴婢看诽谤之人中并无她，想见她即便要诋毁小姐也得有可说话之人，她即便得宠，太后嫌弃，嫔妃怨恨，又有什么趣儿！”
    我微微一笑，摇头道：“她也未必是个肯背后说三道四的人。”我瞥一眼浣碧，道：“你和叶澜依也不过是几面之缘，何以如此不喜欢她？”
    浣碧低头思量，拨着耳朵上白果大的蜜蜡耳坠子，道；“奴婢也不晓得为何这样不喜欢她，只觉得她妖妖调调的。大约有安氏前车之鉴，奴婢总不喜欢这样的人。”
    正说着，外头花宜进来道：“徐婕妤来了，娘娘见还是不见呢？”
    我微微一怔，忙道：“怎么不见，快请进来。”
    徐婕妤身子依旧单薄，气色却好，可以想见连日来玄凌必定对她曲意关怀，十分怜惜。
    她身子已经有些笨重，走路也吃力，须扶着手才走得稳当。她一见我便要行礼，我忙叫浣碧搀住，打趣道：“妹妹一向本宫行礼，本宫忍不得就要去扶，一个不当心，咱们的肚子必要撞在一起了。”
    徐婕妤低首掩唇道：“娘娘真是风趣。”
    我忙叫看了座，笑道：“妹妹若喜欢可多来柔仪殿坐坐，咱们凑在一起多少笑话说不完呢。”
    徐婕妤盈盈一笑，气质婉约，如一阕唐诗，婉兮清扬。与之相较，得宠的叶澜依便是清冷中带着冶艳，风姿绰约。玄凌已过而立久矣，岁月匆匆，何来年轻时的心性甘心耗费心力欣赏追寻细腻如织的女子。后宫中美丽的女子那样多，自然是叶澜依一类更得他喜爱。
    徐婕妤道：“早就想来看娘娘的，奈何身子总没有好全。如今能走动了，便想来向娘娘请安。”她一贯的轻声细语，如同吹面不寒的杨柳风。
    我把素日所饮的翠羹叫品儿盛了一碗出来与她，含笑道：“身子好了是该多走动走动。”
    徐婕妤微微蹙一蹙眉，眉心便似笼了一层愁烟，低柔道：“不出来时盼着出来，一出来便又觉得纷扰不堪。”她恳切道：“娘娘为嫔妾几番费心，甚至恳求皇上和太后解嫔妾禁足之困。当日若无娘娘，只怕今日嫔妾腹中的孩子不保。”她的手温柔覆盖在自己的小腹上，以一种珍惜的姿态，“嫔妾别无所求，只求能保住腹中胎儿便是万幸。”
    我亦诚恳相对，“十月怀胎多少艰辛，只有咱们自己知道，若一朝保不住，何尝不是痛彻心肺。”
    徐婕妤微微抬起头，目光清澈似一掬秋水盈然，低低道：“嫔妾听闻娘娘曾经身受其苦，生产胧月帝姬固然是困顿万分，头一个……”她声音略低了低，然而由衷之情不减，“或许因为这个缘故，娘娘才会对嫔妾如斯关怀吧。”
    我微微一笑，只用银匙缓缓舀着七翠羹，道：“徐妹妹很是聪慧。”
    她的笑淡然而伤感，微微侧首看着瓶中供着的几枝秋杜鹃，依依道：“聪慧又如何呢？譬如这杜鹃开得再好再美，终究是春天里的花朵，如今快入秋了，再怎么好也是错了时节的。”
    那秋杜鹃本是浣碧日日用来簪发的，徐婕妤无心之语，浣碧听着有心，不由微微变色。
    我只作不觉，微笑恬静，“妹妹如何这样说呢？做人不过是一口气撑着，若自己的心都灰了，旁人怎么扶也是扶不上去的。妹妹好歹还有腹中这个孩子呢。”
    徐婕妤温婉微笑，“嫔妾不中用，经不得人言，过不了自己这一关才会自伤其身，娘娘可要性子刚强些才好，万勿如嫔妾一般。”
    我的唇齿间含了一抹浅淡平和的微笑，“妹妹甫出宫门就听到如斯言语，可见宫中对本宫一胎是非议良多了。”
    “非议终究是非议，”徐婕妤笑道：“娘娘如此待嫔妾，嫔妾对娘娘亦要推心置腹，有些事嫔妾自己未必做得到，但希望娘娘不要因旁人而自己伤心。”
    我握一握她冰凉瘦长的手指，轻笑道：“妹妹自管安心就是。本宫不出这柔仪殿，她们又能奈我何？”徐婕妤忧心忡忡地点了点头，才肯回去。
    如此流言蜚语满天，议论得多了，不免连皇后亦出言相劝：“宫中人人说莞妃之胎不同于人，皇嗣一事上谨慎再谨慎也是应该的。”
    皇后虽然不得宠，然而多年来居国母之位，玄凌亦对其颇为敬重。且皇后自称在病中，数月来一事不管，一言不发。如今既然皇后说话，他也不好一口撂开，于是道：“皇后操心，只是宫中风言风语从来没有断过的时候，皇后若要为这些不着边际的话费心费神，只怕对保养自身也无什益处。”又道：“皇后身子总没全，后宫之事自有端妃和敬妃为你分担，她们不把这些不像样子的话听进去，皇后又何必理会。”
    彼时我正在梳妆，听完小允子的回报，只拣了一对翠玉银杏叶耳环戴在耳垂上，顾盼流连，“其实皇后这样说也是无可厚非，她是后宫之主，留意后宫一言一行都是她的职责所在，何况是这样揣测皇嗣的大事。只是皇上早上心里存上了这件事，皇后又恰巧撞上，才如此罢了。”
    玄凌一向敬重皇后，如今这样说出这样的话来，已是有几分薄责之意了，甚至在我面前亦流露出几分意思，“皇后向来稳重得体，如今也毛躁了。听风就是雨，耳根子软和，跟着那些年轻不懂事的胡乱操心。”
    我机巧道：“皇后娘娘也是好心罢了——皇上没有将臣妾怀有双生胎之事告诉娘娘吧？”
    他的手滑过我的肩头，“你这样嘱咐，为了咱们的孩子这样委屈忍辱，朕还能说么。”
    我低首，婉约一抹身为人母的温和，“只要为了这孩子，臣妾做什么都是心甘情愿的。”
    玄凌慨叹道：“为了孩子，你每每委屈。”
    我含了几分亲昵，“是为了孩子，更是为皇上。前朝的事繁冗陈杂，回了后宫皇上且安心歇歇吧，臣妾没有什么委屈的。”言毕，我又特特加上一句，“穆贵人她们到底也年轻，哪里晓得什么是非轻重，若皇上听见了她们说些什么也别生气才好。”
    玄凌的性子，一向对年轻娇艳的嫔妃们宽容些。穆贵人等人之事本来若责罚过了，过些日子也就罢了。只是她们诽谤议论愈多，我愈苦口婆心劝谏玄凌不要因我一己之身牵连后宫，玄凌反倒存上了心思，对一众非议的妃嫔都冷落了下来，再不踏足一步。
    逐渐，宫中得宠的也唯有寥寥几人了。倒是槿汐说起，胡昭仪虽也略有非议，玄凌倒不加斥责，依旧宠爱如常。我轻哂道；“她是什么身份，皇上自然是要让她几分的。只是胡昭仪的嘴还是那张嘴，皇上的性子也还是那个性子，何曾变过呢。”
    槿汐闻言，只扶一扶髻上通花，意味深长一笑，“是，譬如从前的慕容华妃，皇上纵容她未必是真宠着她。”
    我的神思有些倦怠，也不言语，只挥一挥手叫槿汐退下了。



