24合欢


           时近夏尾，天气的燠热却丝毫未减，人言“十八秋老虎”，反而热得愈加难受。
    这一日清早循例去皇后处请安，皇后只道“精神短”，寥寥说了几句也就散了。我也并不与旁的嫔妃多言语，许是有我惩罚祥嫔的前车之鉴，一干嫔妃虽然背后议论得厉害，当着我的面却半分神色也不敢露。尤其是穆贵人等，神色怏怏不乐。
    一时众人散尽了，我独扶着槿汐的手缓缓扶着腰行。清晨的天色原本是很好的，朝霞如锦绣，绚烂满天。然而不过一刻，便是黑云压城，雷声滚滚。虽有轿辇跟着，槿汐亦不放心，道：“娘娘，要在落雨前回宫必定是来不及了，不如咱们找个地方歇歇，等雨过了再走吧。虽在轿辇上坐着不会湿了身子，却怕雨天路滑，若磕了碰了可不好了。”
    槿汐一向谨慎，我如何不允，趁着雨点尚未落下，到了就近的亭子中。甫进亭子，只觉红阑翠璃十分眼熟。槿汐轻声道：“娘娘，这是寄澜亭呢。”
    几乎自己都愣了一愣，无知无觉地应声道：“是寄澜亭么？”
    寄澜亭，十二曲红阑干被无数双手摩挲得无比光润，经年久了，反倒有一种木质特有的沉甸甸的温润质感。寄澜亭，正是我当初与玄凌初见时的地方呢。
    蓦然从心底漫出几许苍凉与伤感，光影流转十年，人间早已不复从前。当日欢爱，几多欢欣，多是少女明媚多姿的心境。人生若只如初见呵！
    只可惜，可以重遇，却再无当时心境了。
    寄澜亭外的杏树只余了青青郁郁的浓荫如幢，秋千架早不见了，倒是几株合欢开得极好，仿若易散的彩云，如梦似幻，在阴郁的天色下格外鲜雅亮烈。
    我目光停驻于合欢花上，轻轻道：“开得再好，暴雨如注，终究是要零落花凋了。”话音未落，暴雨已倾盆而下，如无数鞭子暴烈抽在地上，泼天泼地激起满地雪白的水花，一时间雨帘绵密，连十步开外的物事也蒙胧模糊了。
    槿汐护住我道：“娘娘站进些，别着了寒气。”言毕，不觉向着外头“咦”了一声。我顺着她的视线望去，却见大雨中隐约有一女子的身影，也不急着避雨，只仰头张开裙子搜罗着什么。我一时好奇，便道：“槿汐去瞧瞧，不管是谁，且叫进来避避雨。”
    槿汐应声，打着伞去了，不过片刻却扶着一女子进来，道：“娘娘，是滟常在。”
    果然是叶澜依，她穿了一件青碧碧的绫纱斜襟旋袄，有浅浅的月白色斑斓虎纹花样，底下是浓黑如墨的长裙，乍一看还以为是玄色的，裙褶里绣大朵枝叶旖旎烂漫的深红色凌霄花。她衣衫都湿透了，紧紧附在身上，愈加显出她曲线饱满，身姿曼妙。头上松挽一个宝髻，想是淋雨的缘故，鬓发卷在脸上，抖开的衣裙外幅里？了许多合欢花瓣，如拢了无数云霞入怀。她草草向我行了一礼，也不顾身上湿透会着了风寒，只顾着怀中的合欢花，又怜惜看向外头暴雨中受不住狂风急雨而凋落的合欢花瓣。
    因她身上湿透了，身形毕现，不免尴尬，旁边几个内监都勾下了脑袋不敢再看，我微微使一个眼色，槿汐忙披了件披风在她身上，道：“滟小主小心身子。”
    她“嗯”了一声算是答应，只忧心忡忡看着外头的花。槿汐无奈望我一眼，仿佛向我道：滟常在果然脾性怪异。
    我索性也不言语，扬了扬脸对身后的几个小内监道：“滟常在喜欢那合欢花，你们拆了轿辇的帐帷铺在树底下，等雨停了去了水，只把花瓣送到滟常在处。”我微微一笑，向她道：“这法子不用常在淋雨，也可收尽了花儿，常在看如此可好？”
    她这才微露喜色，恭敬屈膝谢道：“多谢娘娘。”
    我含笑看着她的衣衫，“常在仿佛很喜欢青绿色的衣衫，每每见到皆如是。”
    她微微一笑，媚色顿生，带着一点雨水的寒气，道：“娘娘很缌，嫔妾的衣裳的确多是青碧色。”她停一停，“嫔妾只喜欢青色。”
    我微微颔首，“常在的容貌颇艳，其实穿红色亦美，如常在所爱的合欢花一样。”
    她微微一笑，不置可否，只道：“快要入秋，合欢花也不多了。”
    我淡然微笑，“上林苑中，这边的合欢花算是开得好的了。”
    她的眸色微微一亮，丹凤眼因着这神采愈加灵动妩媚，语气却是慵甜的，“这里的合欢花哪里算好呢？镂月开云馆的合欢花才是天下最佳，入夏时节便如花海一般，连太液池的湖水也有那香味。”
    她眼中闪过一丝难言的陶醉与神往。心中骤然蒙上一层阴翳，仿佛亭外雷暴滚滚的天色。镂月开云馆是玄清在紫奥城的信息，其实就在太液池中央。然而男女有别，我是永远不可能踏足的。那样美的合欢花，连浣碧都见过的，于我，到底是近在咫尺，却远隔天涯了。
    镂月开云馆如是，他又何尝不是呢？
    然而另有一层疑惑漫上心头，我怔怔出神的片刻，滟常在容色一黯，仿佛是察觉失言了，自嘲着笑道：“嫔妾从前微贱，连宫女尚且不如，自然可以随意走动了。”
    我轻轻“嗯”了一声，“旁人闲话是旁人的事，若自轻自贱便不好了。若说微贱，本宫又何尝不是罪臣之女呢。”
    她悠然一笑，似有所触动，然而很快望向亭外，伸手接住飞檐上滑落的积水，道：“雨停了。”
    我看一看她，道：“怎么常在身边服侍的人也不跟着出来么？大雨天的，不如本宫着人陪你回去吧。”
    她似笑非笑，微有清冷之色，道：“绿霓居向来无嫔妃愿意踏足，怎么娘娘要贵步临贱地吗？”
    我本无意亲自陪她回去，然而她这样一说，我反倒不好回绝，于是道：“常在不欢迎本宫去么？”
    她扬手，“娘娘请。”
    绿霓居精致玲珑，望出去的景致亦好。天气好的时候，远远便可望向太液池中央。庭院中几只金刚鹦鹉扬着五彩绚丽的长尾悠闲自得栖在枝头，并不怕人。我甫一踏入内殿，倏地蹿出一只花色斑斓的大猫来，我唬了一跳，忙把将要呼出的惊叫硬生生压了下去。槿汐不动声色地站到我跟前，笑道：“常在的猫养得真好。”
    滟常在微微一笑，“这样蠢笨的大猫有什么好看的。”她回头张望，轻呼道：“团绒呢？”
    墙角骤然滚出一团雪球来，滟常在伸手抱在怀里，却是一只雪白小巧的白猫，踡缩起来不过两个手掌大小，双眼滚圆碧绿，毛色雪白无一丝杂色，难怪叫做“团绒。”
    滟常在爱惜地抚一抚团绒的皮毛，团绒亦无比温顺，懒洋洋“喵”地叫了一声，无比柔媚幽长。它这一声刚停，周遭十数只猫一起围拢来，叫声此起彼伏。我一惊之下心口突突地跳着，连忙掩饰住神色，稍稍退后两步。滟常在微有诧异道：“娘娘害怕猫么？”
    我忙掩饰着笑道：“没有。本宫只是好奇团绒一叫把猫都引来了。”
    滟常在颇为自得，道：“团绒不是凡物，它轻易不开口，若一开口，周遭的猫都会被它引到近侧。若嫔妾是驯兽女出身，只怕还驯服不了它。”
    我几乎寒毛都要竖起来了，槿汐忙笑道：“娘娘，吃药的时辰到了呢，只怕凉了喝不好。”
    我会意，随即道：“本宫还要回去服药，不便久留。常在方才淋了雨，要热热地喝碗姜汤才好。”
    滟常在点一点头，吩咐人把方才收的合欢花都拢了起来。
    槿汐扶着我出来，抚着胸口道：“可吓死奴婢了。”她比画着道：“一见那么大的猫，奴婢就想起在凌云峰那个晚上，当真后怕。”她扶住我的手，关切道：“娘娘没事吧？”
    我勉强笑道：“没有事。她也不过是养着玩罢了。”
    这一夜夜色如纱漫扬轻落，整个紫奥城都被尚带着热意的乌夜所笼罩。我因白日之事睡得极不安稳，额上沁了细密的汗珠，索性伸手掀开重重密绣团蝠如意花样的绣帏站起身来。柔仪殿中红烛无光，唯见殿顶一颗硕大的夜明珠散出淡淡如月华的光芒。风轮虚弱地转动着，带来外头夜来香的轻薄香味。紫檀座掐丝珐琅兽耳炉焚着安息香，慵软的香气淡淡如细雾飘出，空气中弥漫着叫人心生懒怠的气息。
    我无法安睡，耳边有夜风穿紫奥城重重越殿宇楼阁的声音，隐隐似有人在轻声呜咽，仿佛是一种压抑的、悲怆到骨子里的悲泣，在叹诉无尽的哀伤。我心里头发烦，扬声道：“槿汐－－”
    槿汐转手出来，为我披上一件外裳，道：“娘娘怎么起来了？”
    我扶住她的手，道：“许是肚子大了睡着难受，你扶我出去走走罢。”
    于是扶了槿汐的手，花宜和小连子跟在身后，一同出了未央宫。
    才过长廊，我忽地想起一事，问道：“槿汐，今晚皇上是翻了谁的牌子？”
    小连子笑道：“说起来正奇怪呢，皇上今日翻的可是惠贵嫔的牌子，当真是奇闻了。”
    我一惊，不觉疑惑地扬起眉毛，道：“惠姐姐有日子没在皇上跟前了，怎么好端端的翻起她的牌子来了。”
    小连子轻轻拍了自己一个巴掌，低头道：“娘娘今日着惊，奴才只顾着叫人给娘娘煎安胎药浑忘了。听说今日惠贵嫔落了镯子，不想巧不巧掉在仪元殿前头那条路上了。惠贵嫔领人去寻时正好皇上下朝，便撞上了。”
    我凝神一想，今日去向皇后请安时，眉庄仿佛是用心打扮过了，双翅平展金凤钗，穿一袭肉桂粉挑绣银红花朵锦缎对襟长褂，那颜色本就容易穿得俗气，然而穿在略略丰润的眉庄的身上，却格外饱满端庄，更添了一抹温婉艳光。
    我思量着道：“皇上对眉庄不能算是绝情，既如此遇上，自然不会冷待。”
    槿汐的手沉稳有力，扶在我手肘下，“太后喜欢宫里有大方识大体的嫔妃侍奉皇上，惠贵嫔又是一向最得太后心意的。”
    “姐姐绮年玉貌，若长此避居棠梨宫也实在不是个事情。”然而我心下微微疑惑，以眉庄的性子，她不肯的事情别人怎么逼迫都是无用的。何况她是缌的人，又是极力避着玄凌的，怎么会把镯子落在了仪元殿周遭呢，当真是机缘了。
    花宜伸手遥遥一指，“娘娘你瞧，是凤鸾春恩车呢，从棠梨宫那里出来，是惠贵嫔吧。”
    夜色沉沉中看得并不清楚，只是凤鸾春恩车的声音是听得极熟了。夜静了下来，凉风徐徐，四周静谧，水般月色柔和从墨色的天际滑落，风吹开耳边散发的细碎柔软的声音，各处宫苑隐约传来的更漏点滴，还有蝉鸣与蛙鸣起伏的鸣声，夹杂着凤鸾春恩车的辘辘轮声，格外清晰。
    次日晌午我便叫人收拾了礼物去棠梨宫，眉庄斜倚在西暖阁里，采月和白苓一边一个打着扇子，因着暑气未尽，她只穿了件家常的象牙色绣五彩菊花的抽纱单衣，系着同色的长裙。见我来了亦是懒懒的，笑道：“你自己坐吧。”又吩咐彩月，“去切了蜜瓜来。”
    我坐在她面前，叫花宜搁下了礼物道：“你这衣裳还是我走那年做的，这些看你未免也太简素了，我选了几匹上好的料子来，裁制新衣是不错的。”
    眉庄一笑，耳上的米珠坠子便摇曳生光，“左也送右也送，你回来几个月，这棠梨宫里快被你送的东西塞满了。”
    我支着腰坐下，嬉笑道：“给你备好了还不成么？即便你要省事，也不能太缺了东西。”
    正说着却是李长来了，见我也在，赶忙鞠身行礼，向着眉庄赔笑道：“给惠主子请安。”说着指一指身后小内监手里的东西，笑道：“这是皇上叫赏娘娘的，请娘娘收着。”
    眉庄只瞥了一眼，叫采月收了，随手从手边的罐子里抓了一把金瓜子塞到李长手中，笑吟吟道：“谢公公跑这一趟，这点子心意就当公公的茶钱吧。”
    李长笑眉笑眼道：“奴才怎么敢当。皇上说这些赏赐只当给娘娘解闷儿，也请娘娘今晚准备着，凤鸾春恩车会来棠梨宫接娘娘。”
    眉庄蔼然微笑，“请公公为本宫多谢皇上就是。”
    见李长出去，我满面是笑，道：“恭喜！”又问：“是时来运转呢，还是有人转了性子？”
    眉庄淡淡一笑，也看不出悲喜之色，只拨着吊兰的修长的叶片绕在手指上。她的手指修长而如瓷器一般莹白，在阳光下似镀了一层清泠泠的寒光，与深绿的叶片映衬，有些惊艳亦惊心的意味。她徐徐道：“算不得喜事，也不是坏事，更无关时运脾性。人总要活下去，日子也要过下去。”她的神情淡漠，始终望向辽阔的天际，仿佛有无限渴望与期许，亦有一抹难言的伤感，仿佛终年积在山巅的云雾，散布开去，然而终究，嘴角也只是凝着与她素日的端庄不甚符合的冷漠。
    我不明白眉庄如何想通了，也不知道这样的想通于她是好是坏。我上前一步与她并肩而立，握住她的手，温然道：“你愿意怎么做，我总是陪着你的。”
    她微微一笑，恰如冰雪乍融，春光四溢，反握住我的手道：“嬛儿，明你在，我也能安心一点。”
    接下来的一月之中，眉庄频频被召幸，大有刚入宫时的气势，我也暗暗为她高兴。然而更喜之事亦接踵而来。
    这一日凉风初至，正好亦长日无事，玄凌便带着我与徐燕宜、胡蕴蓉、叶澜依和眉庄同在湖心水榭上看一色粉色纱衫的宫女们采莲蓬莲藕。其时湖中荷花凋谢大半，荷叶盈盈如盖，似撑开无数翠伞，宫女轻盈的衣衫飘拂如花，似亭亭荷花盛开其间，偶闻轻灵笑语之声，带着水波荡叠之间，格外悦耳。
    众人环坐水榭之中，我与徐婕妤身形日渐臃肿，自然不便近身服侍，于是隔了最远坐着，却是眉庄与胡蕴蓉坐在玄凌近侧。玄凌笑向胡昭仪道：“还是蕴蓉的鬼点子多，想着无荷花可赏了，便叫宫女穿上粉色衣衫如荷花一般，又叫采莲摘藕，添了一番情趣。”
    我浅浅微笑，道：“常恐秋节至，焜黄华叶衰，这样看着倒像是好花常开、好景常在了。”
    胡昭仪盈盈一笑，颇有得色；我与徐婕妤只是礼节性地微笑；叶澜依素来落落寡欢，人多时也不多言语，只自钦自酌，独得其乐；眉庄一味低头沉思，纤长浓密的睫毛在眼睑下方投下浅浅的阴影，别有一番沉静风韵。
    远远有歌女清唱的声音婉转而来，玄凌执杯倾听良久，淡淡道：“歌女的歌声自是不能与容儿相较了。”
    胡昭仪莞尔一笑，“皇上近日久不见安贵嫔了，现在想得厉害么？与其这歌声听得皇上食之无味，不如皇上去请了安贵嫔来吧，免得生起相思病来。”
    玄凌不觉失笑，“愈发胡说了。”
    我知晓玄凌心思，不由笑道：“天象虽说安贵嫔近来不祥，只是皇上要见也无不可。”
    胡昭仪撇一撇嘴，接口道：“不过听歌罢了，远远叫与歌女坐在一起，以免不祥之气沾染了皇上，且那歌声被水波一漾只会更好听了。”
    玄凌听得如斯，也便罢了，叫李长去传了陵容来远远歌唱。
    几曲清歌作罢，玄凌不觉神驰，悠然道：“果然是好嗓子，如今放眼宫中竟无人能及。”他思量片刻，方向李长道：“叫她来给朕倒杯酒吧。”
    须臾，却见安陵容甜笑满颊，翩翩而来，取了梅花银酒壶来为玄凌斟上美酒，道：“方才一路过来看湖上宫女如花，听闻是胡昭仪的心思。胡昭仪是皇后娘娘的表妹，也是皇上的表妹，自然最明白皇上的心意。”
    胡昭仪听了她的奉承，只是漠然一笑别过头去，并不接话。安陵容也不介意，只按着次序从胡昭仪起一一为每位嫔妃倒上紫莹莹的葡萄美酒，十分殷勤。因着我与徐婕妤怀着身孕，她倒也细心，叫人换了梅子汤来，又特意在我的碗里多搁了糖，笑道：“我记得姐姐不爱吃酸的，皇上还特意叮嘱过。”
    我亦微笑相对，沉静道：“安贵嫔记性最好，多年的旧事还记在心上。”
    她嫣然含笑，一派恭谨温顺，“姐姐的事，我敢不放在心上么。”说罢盈盈离去。
    她自被冷落以来，皇后又病着，更无人可依，此番应诏而来，不免更谨慎温顺，事事顺着玄凌和得宠嫔妃们的心意，小心翼翼地殷勤。
    待走到眉庄身前，正要斟酒，眉庄伸手拦住，雨过天青色的衣袖如张开的蝶翼翩然扬起。她转首望住玄凌，笑容羞涩而柔和，静静道：“臣妾有了身孕，实在不宜饮酒。”
    不过短短一句，她说得也不大声，陵容手微微一抖，险些把酒泼了出来。她很快掩饰住失态，笑道：“恭喜姐姐，妹妹一高兴连酒壶也握不稳了呢。”又笑对玄凌伏身下去，带着欢悦的语调，仿佛是自己有了身孕一般，道：“恭喜皇上！数月之内，这可是第三桩喜事了呢。”
    玄凌乍然听闻也是大喜过望，尽快拉起眉庄的手急切道：“是什么时候的事？几个月了？”
    眉庄只浅浅微笑着，矜持道：“昨日觉得身上不大爽快，传温太医来一瞧，已有两个月的身孕了。臣妾怀有皇嗣，自当万事小心，不敢再沾酒水了。”
    玄凌屈指一算，已是满面喜色，连连道：“不错，的确是两个月了。”
    我骤然听闻，既是意外又是惊喜，一时说不出话来，只晓得向着她笑。徐婕妤贺了一贺，叶澜依自然是事不关己高高挂起，倒是胡昭仪欠身笑了笑道：“恭喜惠贵嫔。”
    玄凌忙向身后的小内监道：“惠贵嫔有了身孕，还不把她的菜式换成和莞妃、婕妤一样的。”小内监忙点头哈腰去了。
    我笑吟吟望住玄凌道：“皇上可别高兴忘了，老规矩呢？”
    玄凌一拍额头，朗声大笑道：“是是是。多得嬛嬛提醒，朕可要高兴糊涂了。”说着便唤李长：“去传旨，晋惠贵嫔为从二品淑媛。”他拉住眉庄的手，笑得合不拢嘴，“去年夏天宫里的菊花就开了，起先还担心是妖异之兆，如今看原是主大喜的。嬛嬛、燕宜和眉儿都有了身孕，宫中从未有过这样的喜事！”
    我见机道：“是呢。从前总说危月燕冲月不吉利，拘束了徐妹妹。如今瞧着徐妹妹解了禁足，不仅太后身子见好，连皇嗣也兴旺繁盛了。”
    玄凌只顾着高兴，一时也顾不上徐燕宜，听我如此一说，略有些不好意思，走近徐婕妤道：“幸好当日莞妃直谏，否则可真是伤了你的心了。”说着又含笑向我，轻声道：“若不是嬛嬛，朕如今可要后悔了。”
    徐婕妤面上微红，似晓霞弥漫，正要欠身谢我，我忙搀住她道：“妹妹身子也重，何苦拘这些礼数。”
    眉庄即刻道：“太后总赞臣妾贤德，其实真论起贴心贤惠来，臣妾总是不如莞妃。”
    玄凌眉梢眼角皆是泛着亮泽的笑意，“朕有你们三位贤德之妃，自然都是不相伯仲的。”
    胡昭仪掩口一笑，迎上前来，娇声道：“皇上好没良心，这样就把人家撇在一边了。”她撒娇地一偏头，珠簪上的薄金镶红玛瑙坠子滚得欢快而急促。
    其时湖上莲叶田田，胡昭仪一色桃红蹙金琵琶衣裙被湖面清凉湿润的风缠绵拂起，仿佛湖上一株出水红莲，艳而不妖，风姿绰约。玄凌正要说话，却见徐婕妤身边的一个红衣侍女越众而出，声线清亮，“昭仪娘娘娇艳动人，我家小主恬静温和，如开在湖中的红白并蒂莲花，自然都是极好的。皇上既爱惜白莲，自然也舍不得红莲，娘娘以为呢？”
    我微微愕然，本能地转过头去看，说话的正是服侍徐婕妤的宫女赤芍。徐婕妤身边的桔梗和黄芩是陪嫁进的，赤芍和竹茹出身宫女，在徐婕妤身边的分量自然不如桔梗与黄芩。我对赤芍的印象不过是个柳眉杏眼的女子，颇有颜色，却不想她会在这个时候说话，且并无畏惧，目光朗朗划过玄凌。
    不过是一瞬间的惊愕和意外，胡昭仪娇滴滴一笑，“徐婕妤饱读读书，身边的宫女竟也伶牙俐齿到这等地步，当真叫本宫自愧弗如。只是在圣驾和本宫面前这样妄自言论，未免也大胆得出格了些。”
    赤芍脸上窘迫得发红，忙退了一步，徐婕妤十分的局促不安，略带责备地看了她一眼。
    玄凌带着玩味的神色，颇有兴味地看着赤芍，道：“虽然无礼，话却是很动听的，想必你家小主好好调教过你。”说罢微笑亲昵向胡昭仪道：“红莲算不得辱没你，还是很相衬的。”胡昭仪这才一笑，徐婕妤见玄凌并不生气，这才暗暗松了一口气，把赤芍掩到身后。
    眉庄只冷眼旁观，姣好的面容上含着一丝淡漠的笑容，我无暇去顾及胡昭仪含笑带嗔的娇容，目光只被赤芍吸引，悄无声息地捕捉到她眼神中那一缕隐秘的失望和落寞，几乎无声地湮没在她艳丽的绯红衣衫之后。



