24绝代有佳人
(上)

           甘露寺一带渐渐走得熟悉了，日夕要拾柴火时，也渐渐走得远些。
    有时候静白皱着眉头打发我，“别总是偷懒懒怠走路，还是从前的金枝玉叶么？走远点拾柴火去。”
    于是凌云峰或者甘露峰的后山，我也渐渐涉足了。
    唯有建筑着玄清所住的清凉台别院的缥缈峰，我是断断不去的。并不是为了别的什么缘故，只是有时候登高远眺，远远看见清凉台的白墙高瓦，便觉得有一点奇异的安宁，只觉得这样远远看着就好。若真要靠近，心里却是隐隐害怕的。
    那一日到甘露峰的后山，树多路窄，丛林茂密，加之野花芬芳点缀碧草其间，我一时贪看不已，便往从前没去过的深林后走去。但见翠华匝地、荫荫如盖，遮住骄阳流泻似火。浓荫如翠生生的水倾泻而下，其间但闻鸟啼婉啭，呖呖如珠落叮咚。周遭五月末的炎暑之气也随之静静浅淡消弥而去。越往山后去，见越多清泉流水，溪流溅溅，越觉得清净凉爽的气息扑面而来，周身四肢百骸至每一个毛孔，无一不舒畅。
    行到林间，风起的深处，一条鹅卵石的羊肠曲径幽深到底，似乎引着人往里走去。只见几橼旧屋围成一个小小的院落，黄墙黑瓦的原本颜色早被山风侵蚀的失去了旧貌，只余陈旧之气，融在深浓的绿色之中，显得毫无生气，一点起眼之处也无。
    走得近了，见门上有块小小的匾额，金漆都已脱落了大半，加之天色晦暗，分辨良久，才看清是“安栖观”三个大字。
    我一时好奇，又觉口中焦渴难耐，更见灰色的木门半掩着，想是有人在。于是伸手一推，门“吱呀”一声开了。
    是一座小小的庭院，寻常模样的一间正堂，正堂后是中庭，庭后又有三间小小的禅房，都收拾得十分干净整齐。值得称道之处是，绿草茵茵之畔有简单的泉眼山石，自成意趣。院落周遭有小株的梧桐密密栽成，十分清幽。
    林中幽静，凉风悠悠暂至，不由叫人蕴静生凉，口中也不觉得那么渴了。
    有一把温柔恬淡的声音静静传来，道：“你找人么？”
    我闻声望去，却见一个穿道姑服饰的女子，站在暮色四合之中，提着一把水壶，盈盈望着我。
    光线逆向，我并看不清她的容色，只觉她的声音十分温和动人。我知道这样悄悄进来，已是十分失礼了。忙欠一欠身，抱歉笑道：“我是口渴了，所以这样冒昧进来讨一口水喝。”
    她闻言一笑，向我招手道：“那里的水是井里的生水，不能生吃的。随我来这里吧，我拿水给你。”我忙谢过，才走近她身边。
    走得近了，才见这个道姑不过四十岁左右的年纪，长得并不十分美艳，但是眉目清秀恬静，却是有些眼熟。眉眼间皆是说不出温柔婉约，恰如写的最有情致的一阙宋词。此时暮色渐暗，红河日下一般的光影离合之中。她骤然显现的容颜宛如皓月当空，洒落无数清辉，更如冬日灰颓天空下绽放的第一朵新雪，洁白晶莹，风骨清新。
    我一时间只觉得目光迷离，口干舌燥。那干燥不是因方才的口渴引起，而是神思全不在自己脑中，全落在了她身上，竟半分也挪不开去。
    她笑吟吟端了一杯水给我，笑道：“喝吧，才凉下的茶，温温的正好喝呢。”
    我一时呆住，竟不晓得去接。她温言催了两句，方才醒悟过来，不好意思道：“失礼了。”
    她摇一摇头，并不责怪。我慌忙接了水去喝，心下隐隐责怪自己，我并不是急色的男子，在宫中见惯种种美丽女子，甚至是华妃这样艳丽不可方物的。她也算不上是怎样出奇的绝色美人，却是让人不由自主心神俱醉。
    我正暗暗称奇，饮了一口水道：“不知怎么称呼呢？”
    她温和微笑，“叫我冲静便可。”
    冲静？我一个恍惚，这个名字仿佛是在哪里听过的。而更让我疑惑的是，甘露寺本是佛寺，群尼居住。怎么会在甘露寺邻近的山中有这样一座不知名的道观呢。
    冲静，我仔细回想，终究也是想不起来。然而，我深切的知道，我一定是听过这个名字的。
    正用心细想间，她问我，“你是前头甘露寺中的姑子么？”我点点头。她又问：“是新来的么？怎么那么晚还在外头？”
    我低声道：“是。只是因为拾的柴火还不够数目，所以滞留在外面。马上就要回去了。”
    她微微一笑，眼中有着悲悯的神色，“难为你了，这样辛苦。”
    我歉然一笑，并不愿意别人来怜悯我。我见只有她一人，于是问：“您是一个人住么？”
    她环顾偌大的道观，含笑道：“我和一名侍女一同住。”
    我暗暗吃惊，如此，也太冷清了吧。却也不好问她为何出家在此，只得默默低头饮水。
    正说着话，却听木门再度响了一声，一个轻快的声音道：“哎呀，有生人在呀？”
    我回首欠身，却是一个侍女模样的人，想是冲静口中所说的与她同住的侍女了，于是道：“打搅了。”
    她年纪与道姑相仿，放下手中的东西，朝我爽朗笑道：“太妃都不觉得打搅，我又怎么会觉得打搅呢？”
    我一怔，脑中如电光火石一般闪亮而过。眼前这位气质温婉的道姑，这侍女却称她为“太妃”，此地又与玄清所住的清凉台相近。她那恬静温和的眉眼间的气质，不正与是玄清如出一辙么？她的高贵气度，又怎么会是寻常的道姑所有？
    她，眼前的这个道姑，竟是玄清的生母，当年名动京华、至今仍深深流传在无数宫人口中的先帝的舒贵妃，如今的舒贵太妃。
    冲静，玄凌当初敕封舒贵太妃的就是“冲静元师、金庭教主”啊。
    谁也不曾想到，当年集三千宠爱于一身，让六宫粉黛俱无颜色的舒贵妃，竟寄居在这冷清道观之中。
    我一时吃惊，怔怔说不出话来，片刻才说的出话来：“舒贵太妃？！”
    她好看的娥眉微微蹙起，疑惑地看着我，“你知道我的名号？”
    她这样一说，更是肯定了我的揣测。
    在众人的传说中，在我的想像里，备受先帝宠爱，专三千雨露在一身的舒贵妃，必定是无比美艳，光华灿烂到极致的女子，却不想是这样的温柔婉约，人淡如菊。完全没有宫廷里生活了数十年的女子那种犀利精明的光彩。
    我点一点头，行礼如仪，“是。如今该称呼您为冲静元师、金庭教主了。”
    这个名号为皇帝亲封，并不天下皆知。我此时脱口说出，她已经了然，打量我良久，道：“你是宫里出来的么？”
    我微微赧然，旋即道：“太妃说的不错。”
    她这样安静站在我面前朝我淡淡微笑，笑颜在幽暗的瞬间闪亮起来，好似珍珠淡淡的辉芒流转，恍若烟霞如霭笼罩。此时天色已经全然昏暗了下来，星斗幽幽光芒隐隐，舒贵太妃的道袍被山风悠悠卷起，宛如梨花绽雪，身姿翩翩若瑶台月下临风而立的仙子。
    我几乎被惊住，睁不开双眼。她并不十分美艳，然而她的动人之处竟是谁也不能企及分毫。我从小自负容貌并不逊于人，然而在她面前，竟也隐隐觉得自愧弗如。
    这样婉约灵动的气质，如玉树琼苞堆雪，又被春风春水浸洇透了，是宫中的人从没有过的。而她身处深宫数十年而气质未改，难怪先帝要喜爱她到这种地步，几乎在眼中看不到旁的女子的身影了。更难怪岐山王的母亲曾在私下数落她“狐媚惑主”。原来并不是狐媚，而是一种连女人也要被吸引倾倒的温润柔和。
    她望着我笑道：“清儿曾经对我说，宫中有一位莞贵嫔居住在甘露寺中奉旨修行，说的便是你吧。”
    我羞愧片刻，淡淡道：“贵嫔是旧时的称呼了，请太妃称我法号‘莫愁’吧。”
    “莫愁？”她微微沉吟，笑道：“你俗家姓什么？”
    我答道：“原本姓甄。”
    她瞧着我披散的长发，微微笑道：“如此，我便称你‘甄娘子’吧。”
    我道：“太妃这样客气。”
    舒贵太妃温文而笑：“恕我方才眼拙了。甄娘子的气度风华，自然是平常寺庙里的姑子们没有的，我一时竟没认出来，真是怠慢了。”说着让我坐下，指着方才那名侍女笑笑道：“那是我的贴身侍女，名叫积云。”于是要让积云来见礼。
    我忙谦和道：“服侍太妃的自然是姑姑，我一介庶民，怎么能叫姑姑与我见礼呢。”
    太妃忙拉住我，道：“是了。咱们都不在宫里，何必守着宫里的礼数呢。我便当你是我的晚辈，她是我的侍女，见一见也是应该的。”
    我听太妃说的这样可亲，也不好拒绝，于是各自见过。积云的性子十分开朗爽直，朝我嘻嘻笑道：“方才听太妃说娘子是甘露寺里的姑子，我吓了一跳，还在想姑子哪有长得这样美的呢，必定是太妃扯谎哄我了。”
    我听她说的不拘，不由去看太妃。果然舒贵太妃笑道：“她自幼和我一起长大，说话就是这个样子了，娘子别见怪。”
    我笑道：“自然不会。我真喜欢这样说话的，不拐弯抹角的叫人听着累心。”
    积云与我凑得近，我抬眸间微微一惊，她的眼睛和舒贵太妃一样，竟都是琥珀一样温润的颜色，不觉吃惊道：“你们的眼睛……”
    舒贵太妃笑吟吟道：“积云和我一样，都是摆夷人呀，所以我们的眼睛不同于你们汉人的。”
    摆夷原是远在南诏之南的小族，本自成一族，年年向南诏称臣纳贡。隆庆三年先帝的抚远大将军平定南诏，顺便也踏平了依附南诏的摆夷、苍南几族，尽都归降大周，从此称臣纳贡，成为大周的附属。
    史书上说舒贵妃是知事平章阮延年的女儿，也算出身书香世家，怎么是摆夷人呢？难不成舒贵妃的母亲是摆夷女子么？
    积云见我思索，呵呵笑道：“甄娘子，我知道你在想什么。你一定在想我们太妃为什么是摆夷人，是不是？”
    我被她猜中心思，有些不好意思，也不好隐瞒，索性道：“周史上并不是这样写的，好似说太妃是知事平章阮大人的千金……”
    舒贵太妃坦然道：“从前在宫里自然是要讳莫如深，如今说了也不妨。阮大人是我的养父，当年先帝要让我进宫方便，才叫我寄养在阮大人的名下。我的的确确是摆夷的女儿家，父母皆是土生土长的摆夷人。”她微微神往，“摆夷山水，才是我的故乡啊。”
    我听她说的坦诚真挚，半点遮掩也无，心下不觉感动，自然而然与她生了亲近之情。
    舒贵太妃笑道：“跟你说了这样多，娘子或许不爱听吧。真是人老了话多琐碎。”
    她的目光中颇有慈爱之情，“只是见了娘子自然觉得亲切，娘子莫要见怪才好。”
    我忙道：“怎么会呢，有太妃关爱，是我的荣幸才是。”
    舒贵太妃笑盈盈道：“从前听清儿有一两回提到娘子，总是十分赞赏不已。我当时也不过听着罢了，如今看到，竟像我们摆夷阿诺雪山上的仙女一般好看的人物。”
    积云也笑，“是呢，咱们从前族里的老人总说，阿诺雪山上的神女是最好看的。”
    我忙道：“若太妃这样夸我，我可无地自容了。太妃的风姿，甄嬛早是仰慕已久了。”
    太妃微微侧首，含笑道：“甄嬛？是你的名字么？”
    我点头而笑：“是从前的闺名。”
    太妃颔首笑向积云道：“我总说汉家女儿的名字最好听了。甄嬛，哪像我们在摆夷时，名字都是阿爸阿妈随意取的。”
    积云冲了茶上来，笑着嗔道：“太妃也真是，人家娘子来了连茶也不冲上，叫人家干着嘴陪您说话。”
    舒贵太妃笑得掌不住，睨着她道：“是是是，是我的不是了。可你怎么也干听着不动手呢，也这样怠慢客人。”
    我看她们说话嬉笑间亲密无间，根本无尊卑之分，也倍感亲切随和，道：“方才口渴闯了进来，太妃非但没怪罪，还亲自为我倒了水，真是我的罪过呢。”
    积云为我和舒贵太妃各递了一杯茶，笑道：“从前在摆夷，太妃的名字就叫移光，我便叫阿云，积云这个名字，还是后来改的。”
    我思索着道：“恕我冒昧了，过去仿佛听说太妃的芳名是……”我极力想着，一时情急竟怎么也记不得了。
    舒贵太妃道：“是嫣然，阮嫣然。”她笑着，“我本叫移光，嫣然是到了周朝才改的名字，也是先帝亲自为我取的名字。”



