24绰约新妆玉有辉


           蕴蓉牵过玄凌衣袖，笑嗔道：“三小姐神勇，皇上说赏什么给她才好呢？”
    玄凌回过神来，不觉击掌道：“巾帼不让须眉，比起嬛嬛淑慧，小姨更见英姿飒爽。”
    玉娆回身就坐，啜了一口清甜桂花酒，淡淡道：“多谢皇上夸赞。”
    我含笑，轻轻向她摇头，暗示她不可再逞强。
    玄凌此语一出，连叶澜依亦点头赞许，“的确是下了几年功夫的。”如此，玄洵心中不乐亦得随众称赞。
    正热闹间，却是玄汾施施然向玉娆道：“柳树是死物，要射下一支玫瑰亦不算大难。”他想一想，“汾想与三小姐一试高下，不知三小姐可愿意？”
    玉娆到底年轻好胜，不假思索到：“王爷尽管说，我无不从命。”
    玄汾尚未说话，耳垂已经红了，他轻咳一声，一指玉娆云鬓堆耸的发鬓，“小姐已射了一朵玫瑰为彩，本王想射落小姐发上的碧玉凤钗做今日的彩头。”
    这话是有些轻佻的，玄汾本不是这样的人，而以箭射钗也是有些危险的，不知他喝一种这样说。我正待出言阻止，玉娆道：“好！”
    玄洵闻言抚掌不已，笑着搂过怀中美女，“三小姐孤零零站在那里也太容易了。”他兴致勃勃地请示玄凌，“不如把明苑的宫女都放出来，三小姐和她们站在一起都不许跑，也好考考老九的眼力。”他忍不住笑意，“若是射中三小姐的凤钗呢自然要好好赏九弟。要不然射中别的宫女的娟子簪子什么的，皇上就把那宫女赐给老九，谁叫他跟着六弟不学好，一个个孤家寡人似的，臣这做大哥的看了也没趣。”
    玄凌沉吟摇头，笑道：“射中了宫女的东西要赏他做侍妾也罢了，若射中了三小姐的凤钗，岂非三小姐也要赐予老九了。”他看了我一眼，温情道：“不妥不妥，回去嬛嬛必得跟朕治气。”
    他鲜在诸王面前这样亲昵和我说话，我低首看见玄清眸中的黯然，愈发低下头去，手指绞着扇柄上的杏色流苏。流苏绕在指上一圈又一圈，勒得手指发痛，我抬头含笑道：“三妹是疯魔了呢，哪有女儿家这样争强好胜的。”
    玉娆抿一抿唇，露出几分自傲的坚毅，“无妨。大姐姐，我也很想知道他是否真有本事能取到我的玉凤。”她微微脸红，“何况我也不是东西物件儿，谁说赏人便赏人呢。”
    那碧玉凤钗本是用一整块上好的通水玉雕成，色泽通透温润，插在发鬓正前最是相宜，乃是玉娆最爱。周珮惋惜道：“可惜！即便射中了，若是落在地上碰碎一点半点，也可惜了这上好的玉凤凰。”
    玄凌见玉娆如此，也点头道：“也好。不过是赌戏为乐。彼此小心为上。”不过一盏茶时分，明苑中的宫女俱围拢了在台下。想是也没见过这样新奇的玩意，众女又是好奇，又是好笑，纷纷议论不已。玉娆下台，择了最中间的位置站下去。
    因在夏初，明苑中的宫女皆换了深绿浅绿的宫装，鬓边簪了碧玉色的绢丝花朵。众人又小又闹，只听笑语喧哗，环翠叮当，无数美人面如春日枝头的花儿开了一朵又一朵，叫人心醉神驰，不觉眼花缭乱。玉娆只身置于其中，彷佛湮没于万绿丛中，唯见小小芙蓉秀脸凌然出众，连玄洵亦赞叹，“不怕不识人，就怕人比人，所谓国色，进了万花丛中也不会逊色分毫的。”
    胡蕴蓉以扇障面，娇笑道：“九爷可要仔细了，小心看花了眼射中个夜叉婆回去。”
    玄汾岸然立于台前，只是一言不发默默弯弓搭箭，左手稳托，右手虚抱，一目微闭，一目炯炯，凝视片刻，开腔低喝一声：“中！”冰弦犹带破石声，小巧一枚白羽箭好似流星脱手，只闻得众女连声惊呼，胆小的纷纷避开，瞬时玉娆发鬓上玉凤已被射中，浣碧不由跺脚，“完了，完了！那玉凤可是德太妃赏的呢，这样大力道下去可不碎了！”
    语未毕，却见那玉凤被射中后并不下坠，反而顺势往上而来。我凝神细看，方见白羽箭后悬着细细一根半透明的冰蚕线，那白羽箭的箭头黏住玉凤，被冰蚕线的力道一拽破声而来，稳稳落在玄汾手中，完好无损。
    周珮近前一瞧，不觉扬起大拇指力赞，“王爷好巧的心思。”
    玄凌见那玉凤碧生生的握在玄汾手中，与他一身鹦哥绿的衣裳极是相衬，不由举杯向他，“今日的玉凤合该是你得了，正衬你的衣裳。”
    玉娆鬓上玉凤被摘去，她发鬓松散，却也不恼，悠然折下一枝花苞莹白的广玉兰做钗绾好长发，只是淡淡含笑。
    蕴蓉吃吃笑着，指着重上楼台的玉娆道：“三小姐这身衣衫好看，湖蓝映着鹦哥绿，也极相衬的呢。”
    玄汾轻施一礼，微蕴一点笑意。“承让。”
    玉娆伸手向他，“让我瞧瞧那箭。”说罢取过一看，不觉“扑哧”一笑，“你拔了箭头涂上蜜胶？”
    玄汾笑得有些顽皮，“是啊。我要的彩头是那玉凤，若玉凤碎了，还有什么趣儿。”说着向玄清眨一眨眼镜，“有一回我去六哥那里，采蓝说六哥拿着蜂蜜涂箭头上去粘羽毛，那是我还笑六哥疯魔了，方才灵机一动才想起来。玉凤有些重，蜂蜜黏不住的，玩便换了蜜胶。”他眼底有玉石一般沉洌的纯净，“你在台下时并不知我摘下箭头，怎么不叫不避，一点也不怕？”
    玉娆唇角一扬，亦有顽皮的得意，“你敢射伤了玩吗？大姐姐第一个不饶你。”她低一低头，“王爷不会射伤我的。”她的脸颊或许因为日光照耀的缘故，有些微微浮起的浅红，“你的射术很好。”
    有一男声沉稳响起，“老九若真伤了你，朕也不饶他，谁叫他逞强莽撞。”玉娆发鬓松松用玉兰花枝挽在脑后，醺暖的风悠悠一吹，几缕青丝轻扬，别有韵味。玄凌拿过座边一把真丝白面折扇，提笔写下几句，“绰约新妆玉有辉，素娥千对雪成围。我知姑射真仙子，天遗霓裳试羽衣。影落空阶初月冷，香生别院晚风微。玉环飞燕元相敌。笑比江梅不恨肥。”提罢赐予玉娆，“这是文徽明题玉兰花的诗，小姨英姿风华，很合广玉兰笔直之气，旁的花原是俗了。”他一笑，凝目玉娆，“等你得空画上几笔玉兰在扇上就更好了。”
    玉娆翻覆一看，搁在自己长桌上，饮了一口酒，淡然道：“方才射箭时弓弦勒疼了手，想来好些日子不能画了。何况是皇上御笔亲提的扇子，民女的画原不配画在上面。回去民女便请大姐姐好好收起来，御赐的东西哪里能放在外头搁坏了。”
    玄凌也不恼，只温文而笑，“不急，你什么时候想起来再画也可，朕等着看。”
    话到此处，席上气氛已有些微妙，玄清的目光在我和玉娆之间轻轻一荡，已然明白。玄汾仰头喝了一口酒，起身行至玉娆座前，“三小姐这凤凰是通水玉啄成的？”他说话的间隙，我目光一转，看见他桌上玉娆射中的那朵玫瑰已然不见踪影，不觉疑惑侍女收拾得太快。
    玉娆眼皮也不抬一下，“是。”
    “这玉凤太过贵重，方才汾说要做彩头本是玩笑，是分轻率了。”玄汾把玉凤递到她面前，“这样贵重的玉凤汾不敢拿回，还给小姐吧。”
    玉娆猛然抬头，眸子亮晶晶如两丸水绿宝石，隐隐有黯淡的光彩流动。她沉默片刻，正色道：“王爷是男子，玉娆是女儿，男女授受不亲。男子碰过的东西玉娆断不敢要。方才连皇上赏的扇子也只交给姐姐保管。王爷若不喜欢已是王爷之物了，丢掉也好赏人也好，悉听尊便，只不要再给我就是。”
    玉娆的口气已有些无礼，我正待开口，玄抬袖缓缓斟了一盏“梨花白”，清冽的酒汁倾落于玛瑙雕觥，送至玉娆面前，他笑容清淡如朗月，“风鬓雨鬓，偏是来无准。倦倚玉兰看月晕，容易语低香近。软风吹过窗纱，心期便隔天涯。从此伤春伤别，黄昏只对梨花。”他笑看玉娆鬓发，“三小姐的头发此刻便似风鬓雨鬓，女子最重鬓发仪容，头发乱了自然心情不好，喜怒无准。请小姐饮下这杯‘梨花白’，无梨花可对，将来不会伤春伤别了，也祝小姐得佳婿，享安乐。”
    他的话恰到好处地开解了方才玉娆与玄汾的尴尬，玄汾隐在唇底的笑意隐隐有一丝怡然一丝忧色。玉娆按下脾气一饮而尽，玄清压低声音，轻轻道：“梨花白是以汾酒为底，小姐若喜欢，本王让人再送些到淑妃宫中请小姐畅饮。”他眸中尽是笑色，看着玄汾道：“九弟从不轻易和女子说话，所以笨嘴拙舌。有得罪小姐的地方还请小姐见谅。方才听浣碧姑娘说那玉凤是德太妃给的，九弟射下了正好完璧归赵送回给太妃，也是九弟的一点孝心。”
    许是酒喝得急，玉娆眼波盈盈，连耳垂珠子也漫起红意来，绯红柔软一颗，极是可爱。恰巧明苑的管事上来，奏道：“皇上，明苑新培懒人一品绿菊名叫‘暖玉生烟’，花朵硕大，远望如绿雾弥漫，甚是好看。”
    玄凌诧异道：“朕记得如今才五月里吧？怎么菊花都有了。”
    管事赔笑道：“都是皇上福泽庇佑，花卉局的人好容易才在凉室里培出这一品来。原怕皇上不来错过了，谁知恰好今日皇上来了。皇上可愿移驾一观？”
    玄凌颇有兴致，恰好蕴蓉道：“只看骑射也无趣，去赏花也好。”
    我闻得一个“菊”字，心底又隐隐钝痛起来。眉庄，眉庄，斯人已逝，唯有菊花年年还在开。
    玄凌颇为所动，点头应允，回头看我，“嬛嬛，一起去赏菊吧。”
    我摇一摇头，含着寥落的笑意，“皇上去看就好，臣妾方才酒喝得急，眼下有些头晕，叫小妹陪着歇息一会儿便好。”
    蕴蓉携了玄凌的手，众人跟着一同去了。玄清走在最后，见我默默不动，停步出言询问，“娘娘还在为德妃娘娘伤心么？”
    我茫然中惊觉是他问我，克制住神情淡淡道：“有劳王爷费心。”我微微侧目，尽量不与他目光相触，“姐姐素来爱菊，所以触景伤情，失仪了。”
    他的声音淡泊中有一丝难以察觉的温意，“睹物思人是人之常情，德妃虽已离开，若淑妃心中总记得德妃，那么无论生死远近，这个人总像是在你身边的。”
    我低首细细品味他这句话，只要心中总是记得，那么无论生死远近，这个人总像是在你身边的。我心中一震，心底某个最柔软的地方要痛起来，我极力遏制住心头因温情而生的涟漪，轻轻道：“多谢王爷开解。”
    他看着玉娆迤逦而下的背影，叹息轻得似刮过耳边一缕清风，“你妹妹……姿容若纯元，英气似华妃，如若不想……”他摇摇头，“你要当心。”
    (最后那句话看不清楚，谁能看清楚叫版版帮忙编辑一下吧。)
    快，快得几乎不及看清，已经被那规矩的笑意取代。那丝哀凉就像是黑夜的流星，在光线明亮的观武台上骤然闪过，旋即整个世界便又是那样的繁华热闹。而我的心绪，已牢牢被那一丝哀凉给攫住了。
    待得赏菊回来已是黄昏时分，周珮兴致盎然，仍在不住称赞，“那颜色真绿，花朵又正，跟祖母绿雕出来似的。人家说绿菊难种，如今明苑也种出来了，当真难得。”
    晚宴也设在观武台上，远望落日如锦，天高云阔，别有一番爽朗滋味儿，晚宴的菜色皆以狍鹿兽肉等野味为主，连素菜也多蕨菜菌菇，颇有野趣。
    此时正当彩霞满天，芳草萋萋的射场上，一匹黑色骏马如飞一般奔驰了进来。黑马上配着金光灿烂的崭新马鞍，一个穿着樱桃红锦衣的身影伏身马背，像一团烈火般冲到观武台前。天空彩霞流丽七彩，似云锦铺陈而下与地相接，她远远策马而来的身影竟像是从晚霞中跃出，我一时间没看清是谁，不觉暗赞“好漂亮的骑术，人也飘逸！
    蕴蓉将手中象牙银著重重一搁，震得著上的细银链子簌簌作响，沉了脸道：“这事什么人？明苑也是能随便乱闯的么，实在大胆！”
    玄凌兴致被扰，有些生气，确实好奇，吩咐李长道：“去瞧瞧是谁。”
    坐得离观武台栏杆最近的是玉娆，她举眸望了一眼，笑道：“不必看了。是余容娘子追着皇上来了。”
    余容娘子？蕴蓉和我对视一眼，都仰制不住眼中的错愕。余容娘子位份本不高，如今又有失宠之势，数月中玄凌对她几近冷落。如此众目睽睽之下闯进明苑，当真是是非大胆。玄凌仔细分辨片刻才认出来，不觉生气，“赤芍怎敢闯到这里来？诸位亲王都在，她当时随意进上林苑赏花逗鸟么？半分规矩也不顾了！”说罢向李长道，不必让她上来，你叫人带她回宫休息。”
    周珮咬着下唇吃吃一笑，剥了一颗批把送到玄凌唇边，“皇上何必动气，说到底也是您往日太宠着她了，否则赤芍妹妹怎么连亲王跟前都敢随意乱闯。”
    李长下去与她说话，赤芍显然不服，马鞭一扬，已纵身奔上了观武台，她奔至玄凌跟前，侍卫正要拉开她，她洒脱一挥手，道：“我与皇上说几句话就回去。”她抬起脸来，脸庞因为奔跑和驰马有晶亮的汗珠，透出苹果般娇俏的红色，一袭樱桃红锦衣缀满大团怒放的暗色芍药花纹，映着她攒成一束的乌黑圆髻，这样的简单越发显得她有唇红齿白的娇美。她牢牢看着玄凌，不知哪里来的镇定，大声道：“臣妾想与皇上比马。只要臣妾输了，臣妾马上就回宫去，再也不到皇上面前惹您讨厌。如果臣妾赢了，也请皇上不要再生臣妾的气。”她停一停，双眸炯炯望着玄凌，“臣妾只想与您比马，一场就好。”
    玄凌怔怔片刻，眸光黑沉，“你真想与朕比马？”
    “是。”她再度肯定。
    或许是被她这样的诚恳和迫切锁震撼，玄凌竟点了点头，“好。”待到经过她身边时，玄凌驻足注视她片刻，“你这样打扮也很美。”
    赤芍骄傲地一笑，跟在玄凌身后下去。
    玄洵奇怪地看了赤芍一眼，打了个哈欠道：“皇上身边的女人越来越奇怪，从前华妃喜欢和皇上赛马，如今连个宫女出身的女子也敢跑来明苑了。”他捏一捏身边女子的脸颊，，看着她低眉顺眼的笑意，道：“本王只喜欢听话的女人。”
    观武台上静静的，所有人的目光都注视着台下一帝一妃的比马。赤芍翻身上马，深深地吸一口气，像是下了一个极大的决心，目光炯炯如火。
    随着一声鼓响，玄凌所骑的大宛宝马似离弦之箭一般飞冲出去，一圈下来，赤芍所骑的黑马始终落后三步远。蕴蓉微微一笑，夹了一筷胭脂玫瑰鹿脯慢慢吃了，道：“可怜她心比天高，只是不自量力得很，她的马怎么能和皇上大宛宝马相比？”鹿肉与酒的混合滋味想来让她觉得美妙，玉石笑意更浓，“据说，皇上这匹大宛宝马乃是汗血名种，神骏之极。”
    还剩最后一圈时，赤芍所骑的黑马离大宛宝马已有五六步之远，眼看便要输了。玄洵不再探头去看，只懒懒道：“胜负早就分明，有什么好看，不如喝酒。”
    玄汾上前几步，道：“未必！”之间赤芍迅速从袖中掏出一把锋利的匕首，明亮的刀锋在落霞下一闪，直晃人的眼睛。她的手猛力一挥，匕首迅速刺进黑马筋肉饱满的后臀，黑马负痛之下扬踢长嘶一声，骤然拼命狂奔起来，终于在终点到达前超过了大宛宝马。
    “没用的马！”蕴蓉的神色在一瞬间乌云密布，失去了娇丽的欢颜，“是谁教她这些旁门左道的？”
    受伤的马狂奔未定，又跑了数圈才把马背上的赤芍摔了下来。内监们忙上前去扶，赤芍用力推开他们的手，挣扎着自己起来，忍着痛楚走上观武台，走到玄凌身边。
    “臣妾赢了。”她定定欢喜道，“皇上言出必行。臣妾赢了，可以安心回宫去了。”她欠身行礼，缓缓转身下台。
    她明丽的红色身影慢慢隐进斜阳如血中，亮丽得有些夺目。玄凌看着她的背影，看她步下台阶时，淡然道：“回来。”赤芍几乎以为是自己听错，停步迟疑的瞬间，玄凌再度唤她，“过来朕这里。”
    她转身，眼中有隐约的雪白泪花，李长忙铺了张细藤软垫在玄凌近侧。赤芍温顺坐下，“臣妾以为皇上再不会理我。”
    蕴蓉撇一撇嘴，不屑道：“以诡计得胜，有什么稀罕！”
    玄凌恍若未闻，伸手摸一摸赤芍光洁的额头，“朕没想到你如此要强。”他的声音似轻叹，“那么晚回去皇后也要责怪你，明日跟朕一起回宫吧。”她粲然一笑，依偎在玄凌身旁，唇角露出一抹胜利的笑容。



