25不识鸳鸯是怨央


           酒过三巡，玄凌似是微醉，半倚在御座之上唤歌舞上来。台上诸人的神色皆慵懒下来，舞乐方起，觥筹未止，白日看过奔马骑射的耳目更适合柔软的丝竹，靡丽的舞姿，舞姬破金刺绣的艳丽长裙温柔起伏在晚风里，在一盏盏亮起的琉璃屏画宫灯的映照下，似开了一朵朵丰艳妩媚的花。
    赤芍听罢一曲，又点了拓枝舞。两位舞伎云鬓高耸，额上贴雉形翠色花钿，着红裳、锦绣，黄蓝两色卷草纹十六幅白裙，露出一痕雪脯，双手拈披帛，随着鼓点跃动起舞。舞伎舞步轻柔，广袖舒展，似回雪飘摇，虹晕斜飞，极是炫目。
    赤芍有些意兴阑珊，丢下银箸道：“臣妾入宫至今，看过最好的舞便是安昭媛雪夜的惊鸿舞，看过此舞，旁的都无味了。”
    玄清微微注目于赤芍，恍如无意，“娘子不曾看过淑妃娘娘的惊鸿舞么？”
    我浅浅一笑，“咱们都是东施效颦罢了，怎比当年纯元皇后一舞倾城。”
    赤芍不作他词，只笑，“臣妾总是晚了一步，不曾赶上看淑妃娘娘与纯元皇后的惊鸿舞，也不曾看年下午的骑射，听说皇上拔了头筹。”
    玄凌醉眼迷蒙，“别的也就罢了，你没看见下午小姨的骑射，当真是巾帼英姿。你若看到了，一定觉得亲切。”
    于是赤芍举杯去贺玉娆。他的“亲切”二字挑动我平静面容下心中起伏的疑团，趁着赤芍过来敬酒的间隙，我轻声道：“这样好的骑射功夫，不是你一个宫女出身的嫔妃该有的。”我注目于赤芍，很快转过脸颊，遥遥望着台边开得团团锦簇的殷红芍药，“听闻从前的慕容世家尚武，连女子也善骑射，想当初华妃便是一骑红尘博得皇上万千宠爱。今日看来，妹妹也有这样的好福气。”
    “是么？”赤芍把酒杯停在唇边，如丝媚眼中有一丝尖刻的冷意，“娘娘千万不要这样比，华妃娘娘芳年早逝，嫔妾可是想多与娘娘相处几年的。能够亲眼瞻仰娘娘凤仪，这样的福气嫔妾怎愿错失。”语毕，又盈盈行至玄凌身边，吧酒言欢。
    长夜如斯呵。
    玄清已有几分醉意，半靠在长桌上，云白衣袖拂落有流云的清浅姿态。他兀自一笑，那笑意看上去有些空洞的寂寥，与他素日闲淡的容颜并不相符，浣碧一一为众人斟上琥珀色美酒。夜宴前她更衣过，湛蓝百合如意暗纹短襦，穿着一条及脚面的玉黄色洒银丝长裙，走动起来右侧斜斜分开的裙岔里便流淌出一抹水绿色软绉里裙，恰如青萍浮浪，一叶一叶开在她足边。姗姗一步，那萍叶般的里裙便温柔闪烁，像是她若隐若现的女儿心思。
    待到玄清身边时他已有醉意，浣碧伸手扶他，想是力道不够，整个人身子一侧，连带手中冻青釉双耳酒壶也倾斜了几分，那琥珀样浓稠的酒液便毫无预兆地倾倒在他流云般洁白的衣襟上。玄清被冰凉的液体激得清醒了几分，见浣碧满脸惊慌，便安慰道：“无妨，一件衣衫而已。”
    早有服侍的宫人准备好干净的衣衫在侧等候，他起身意欲入内，脚下踢到一个馥香团纹软垫，酒意让他脚步更加踉跄，一枚锁绣纳纱的矜缨从他怀中落出。
    矜缨开口处的束带并未扣紧，随着落地之势。一枚殷红剪纸小像从矜缨中飘然而出，夜来台上风大，凉风悠悠一转，那小像便被吹起，直直飘落到玄凌身边的赤芍足前。方才玄清起身的动静颇大，玄凌亦惊动注目。此刻看那小像被风吹来，不觉问道：“那是什么？”
    没有人比我更清楚那是什么！
    我几乎要惊叫出声，又生生把那呼之欲出的惊呼咽落喉中。
    小像！是我的剪纸小像！
    赤芍附身一拾，不觉含笑，“好精致的小像呢。”
    玄清眼见小像被吹走，伸手抓之不及，眼见它落在赤芍手中，面色一点点苍白起来，灯火流离的浮光中，唯见他一双眸子乌沉沉，似天边最亮的星子。我惊慌中看他一眼，从酒液的潋滟清液里看见自己容颜的倒影，若不是饮酒的醉红还浮在脸颊上，我一定被自己苍白无血色的面容出卖了。
    当小像被递到玄凌手中是，玄清的神色已经完全和平常一般平静了。他的手背在身后，我几乎能看清他握得发白的指节，他静静道：“皇兄也喜欢这些小玩意吗？”
    玄凌笑着指他，“你定是在哪里留情了，弄来这些女儿家的玩意儿。”
    “如此珍藏，”蕴蓉一笑，发髻上缠丝金蝶步摇上垂下的串珠银线粟粟晃动，反射出星星点点的银光，明晃晃地直刺入目，“六表哥有心上人了呢，还不从实招来。”
    赤芍伏在玄凌身侧，细看几眼，幽长妙目一沉，望向我时已有了几分锐利，转向玄凌笑道：“可是臣妾喝醉花了眼么？皇上细瞧瞧，这剪纸小像很有几分像淑妃娘娘呢。”
    “很像么？”他凝眸须臾，口吻中已有了几分怀疑的冷意，“是有些像呢。”
    观武台深广开阔，凉风带着夜露的潮气缓缓拂来，依附在肌肤上有一种潮湿幽凉的触感，那幽凉缓缓沁进心肺，连五脏六腑都慢慢生出一股冰冷寒意，有一种冻裂前的僵硬。
    我冷眼瞧着那张小像，淡淡道：“莫须有的事情这一年来臣妾已经经历太多，一张小像而已，凭此便可以断定是臣妾么？”我轻轻嘘一口气，神色平静无波，只静静望着玄凌道：“前番有人诬陷臣妾与温太医苟且，怎么此番又想要攀诬臣妾和六王爷什么了么？”
    玄凌一笑，有些干涩的歉然，“嬛嬛，你多心了。”
    我轻嘘，“但愿如此。”
    叶澜依端正地坐着，她迷离的眼波幽幽凝视玄清，浅淡的忧伤从眼眸中似水流过，逐渐成为夜色中弥漫的烟雾。她轻吸一口气，“把这张小像贴身收藏得那么好，必定是心爱之人的剪影了，日夜相望，几许相思。”
    周珮好奇，“小仪怎知是相望而不相亲之人？”
    叶澜依幽幽一笑，似能穿透人心，“若是可以相亲日日相见，何须再这般珍视这张小像，”她看一眼玄清，“王爷说是不是？”玄清以一丝错愕与失落回答她的问题，叶澜依抿嘴一笑，“这张小像的确肖似淑妃，但皇上不觉得也很像三小姐与浣碧么？尤其是那眉眼盈盈。”
    玉娆惊愕抬头，刚想分辨，正触上玄汾坦然无疑的目光，神色一松，反倒沉静不语了。周珮亦笑，“臣妾也说呢，怎会是淑妃娘娘？人有相似，或许是三小姐或碧姑娘。”
    “皇上细看那小像，淑妃生性沉静端和，而小像上那女子眉目宜喜宜嗔，有略略丰润些，不似淑妃清瘦，浣碧不过是个丫鬟，而三小姐正当妙龄，风姿绰约，所谓‘窈窕淑女，君子好逑’，臣妾越看越觉那小像是三小姐，”她举眸望着玉娆轻笑，“三小姐，你自己知道么？六表哥是第一风流倜傥的，被他爱慕世间多少女子都羡慕不来呢。”胡蕴蓉扑着团扇，仰望牛郎织女星，“再过一个多月便是七夕，牛郎织女鹊桥相会，对于有情人，皇上是否也该成全一段佳话？”
    玄凌的迟疑显而易见。我抿唇，初入宫的我神采轻俏，身量略丰，的确与现在略有差别，只不知能否凭此掩饰过去。
    玄汾蹙眉良久，轻轻道：“三小姐与六哥是第一次相见呢。”
    玄凌淡然一笑，“蕴蓉你也太心急了，这张小像边缘颜色略褪，定是被老六拿着看了多次了。小姨进宫不过数月，此前也未与老六见过，不会是她，”他的目光有意无意从我面上扫过，带了几分探询的意味。我强自克制住心绪，镇定道，“皇上说得很是，可不知是外头哪家小姐呢？六王何时带来看看也好，许是臣妾家的女眷也未可知，那倒成了一家人了。”
    一团碧影屈身下去，已然含了慌张的哭声，“皇上请恕奴婢死罪，此物是奴婢的小像。”
    “浣碧，果真是你么？”
    浣碧回首看玄清，目光中的情意并不加分毫掩饰，“是九年前奴婢亲手放入这个矜缨中的，”她似是欣慰似是叹息，“九年前淑妃娘娘在皙华夫人宫门前小产，皇上与皇后皆不在宫中，太后又病着，奴婢正好遇上六王，便请他援手相助，过后奴婢亲上镂月开云馆感谢六王。”
    我惊讶，“皇上，那年从慕容氏宫门前带臣妾回宫的不是您么？”
    玄凌亦讶然，“你一直以为是朕？”他旋即欣慰，“是朕不好，忘了对你提起，所以，浣碧不是你遣去致谢于老六的？”
    我敛衣起身，郑重道：“至今未曾谢过六王，是本宫不知之过，还请王爷不要见怪。”
    他的神色也如常，“淑妃是皇兄爱妃，当日又怀着皇嗣，清只好冒犯皙华夫人了。”他的话如锥刺心，我强自忍住，再度深谢。
    浣碧俯身于地，“是奴婢不好，私自去找王爷。”
    玄凌笑道：“你为主尽忠是应该的，且起来说吧。”
    浣碧道：“那日奴婢上镂月开云馆，馆外开了好多合欢花，王爷在习字，奴婢见王爷桌上搁了些彩纸，一时兴起便剪了几朵窗花赠与王爷作谢礼，王爷问奴婢会不会剪人像儿，奴婢便依着自己的样子剪了一张给王爷。后来有一次奴婢遇上王爷，王爷问我喜欢什么花儿，奴婢说喜欢杜若……”她声如蚊细，“皇上可察看矜缨内是否有几片杜若花瓣。”
    玄凌依言取过矜缨打开一看，不觉悦然，“果然不错，若不是你的小像，你怎知矜缨中放了什么。”玄凌向我道，“她那鬼精灵的心思，你可知道么？”
    我正满心疑惑浣碧如何得知矜缨中的物事，转念想起前月玄清卧病她去照料过数日。正凝神间，听得玄凌问话，忙笑道：“臣妾竟是个傻子，这丫头瞒得臣妾好苦。”
    蕴蓉犹未甘心，一眼瞥见浣碧簪在髻后的秋杜鹃，道：“本宫记得你日日都插一朵秋杜鹃在发上，怎么你喜欢的花竟不是秋杜鹃而是杜若么？”
    浣碧满面通红，讷讷片刻，终于小声道：“王爷曾说奴婢戴秋杜鹃好看，所以，所以……”
    她没有说下去，然而谁都明白了，连玄清亦不免动容，“难为你一片苦心。”
    周珮似想起一事，掩袖笑道：“臣妾想起一事，前几月臣妾去淑妃宫中总不见浣碧，听说六王病了，是碧姑娘去照顾了。臣妾当时还疑惑，如今……”她吃吃而笑，几位宫眷都不由笑了。
    玄凌击扇而笑，“难怪当日朕跟淑妃玩笑说要选你当贵人，你吓得连手里的东西都砸了，问了半天说是有心上人了，原来这心上人便是老六。”
    他笑个不止，“嬛嬛，嬛嬛，不仅你糊涂，朕也糊涂，竟都被他们瞒成这个样子。九年了，难怪老六连个侧妃也不纳，竟有这个缘故在里头。”
    玄洵也笑，“我们老六最潇洒不拘的，怎么如今扭扭捏捏起来。九年？再过九年皇上的皇子都有孩子了，你竟还不说么？”
    玄清笑意疏落，“浣碧是淑妃娘娘的陪嫁侍女，怎会舍得离开淑妃？”
    浣碧连脖子都红了，“奴婢微贱之身，不敢高攀王爷。”她声音越发低微而轻柔，“听说王爷别院处种了许多碧色梅花，奴婢一直无缘一见，什么时候能看看也就心满意足了。”
    玄凌笑道：“你们再这般下去，真要像大哥所说再等上九年了，到时候朕连皇孙都有了，你们还这个不敢，那个不敢的，岂非要熬成白头翁了。”他招手，“来来来，今日就由朕做主，把浣碧赐予你罢。”
    浣碧喜不自胜，害羞低下头去。片刻，只盈盈望着玄清，看他如何反应，玄清正欲说话，浣碧忽然垂下脸去，沉沉道：“其实奴婢身份低微，怎能有福服侍王爷。”
    她这样说，玄清反而有些不忍。玄凌亦道：“老六若不亲口告诉你，你怎知道他别院种了碧色梅花你又叫浣碧。六王府缺个打理家事的人，你在淑妃身边多年一直小心谨慎，朕也放心。”
    有无数念头在心中纷乱缠绕，是震惊，是苦涩还是庆幸，自己也无从分辨。我极力镇静下来思索片刻，徐徐起身道：“若这样把浣碧赐予王爷，她进了王府，身份是侍婢、侍妾、姬人、是庶妃，侧妃还是正妃？”
    蕴蓉插嘴道：“浣碧虽是淑妃的陪嫁，身份特殊，但终究是个丫鬟。去服侍王爷，做个侍妾也是抬举了。”
    我正衣衫，敛裙裾，郑重拜下，“臣妾当年离宫修行，身边只有槿汐与浣碧风霜与共，臣妾曾决意好好报答她们，将来为她们配个好女婿。如今槿汐嫁与李长也不算坏，而浣碧又是与臣妾一同长大，情分犹如姐妹，浣碧既与王爷有情，臣妾也不想她只做一个无名无分的侍妾，臣妾想王爷钟情浣碧九年，想来也不愿薄待她。”
    玄凌微笑道：“那又何妨，就按秀女的例子赐给老六做庶妃。”我抿唇，轻轻摇头，玄凌奇道：“那你待如何？”
    “浣碧与臣妾情如姐妹，臣妾的二妹又因故不嫁。臣妾想收浣碧做义妹，名入族谱，以甄家二小姐的身份风风光光嫁入清河王府为正妃。”
    众人不由面面相觑，“笑话！”赤芍冷笑道：“历来宫女为妃嫔只能一级级循例上升，且不许宫女封后，皇宫如此，王府中更不能以侍婢为王妃，传出去不只六王颜面有损，连皇上也跟着丢脸，怎会有宫女做弟妹的！”
    蕴蓉亦皱眉，“淑妃虽心疼浣碧也要适可而止，将来命妇入宫朝见，难不成浣碧作为正妃与咱们平起平坐么？”
    浣碧紧紧攥住我的袖子，恳求道：“奴婢知道娘娘顾惜奴婢，只是奴婢本不在意名分，还请娘娘不要操心。”
    我叹道：“并非本宫要额外生事，你不知人多口杂，若你无名无分进了王府，来人别人议论起来，说得好呢是你与王爷钟情多年成就良缘，说得不好连私通这类话都会出来，白白连累你与王爷的名声。”
    玄凌沉吟不决，有人定定拒绝，“不！”闻声寻去，却是玄清。他面容坚毅，沉声道：“恕清不能以浣碧为正妃，清多年前曾遇一女子，与她两情相悦，后虽分隔千里，不能结为夫妇，但清心目中一直视她为唯一的妻子。浣碧姑娘虽好，但清绝不能以她为正妃，”他向我一揖为礼，“还请淑妃体谅。”
    他双眸中倒映着烛光，似两簇小小的火苗跳跃燃动，直能焚心。我如何能不懂得，如何能不体谅，只是今生今世，即便我拼尽全身力气，亦不得再靠近他分毫。咫尺天涯，这些懂得与死灰又有什么分别？
    我敛衽，静静道：“皇上做主吧，只别委屈了浣碧，”我停一停，“流朱早死，臣妾唯有一个浣碧了。”
    他点头，片刻后终于道：“朕如你所求，让浣碧以甄家二小姐的身份嫁与六王为侧妃。”
    我轻轻呼出一口气，心底哀凉，然而，能得如此，已经很好了。
    众人围上来纷纷致酒作贺，尤以玄汾举杯最多，通明灯火辉煌地洒在玄汾脸上，他的神情也柔和喜悦，似是为玄清有美相伴而高兴，亦似是为自己高兴，他唇际难得有如此恬和的笑意，少年豪气尽在疏朗眉目间。我许是真的很高兴吧，来者不拒，满面含笑一杯杯尽数吞入喉中，恍惚中连玄清的酒亦喝下好几杯，最后连玄凌亦道：“淑妃难得这般高兴。”
    蕴蓉的声音朦胧在耳边，“这个自然，侍女做侧妃，淑妃多大的荣耀，平白又多了一个妹妹，连带王爷也成了妹夫。”
    一弯眉月斜挂树梢，风吹得身旁的花枝树叶乱颤，远远望去月亮也仿佛挂得不稳，有些摇摇欲坠的样子。到底是浣碧来扶我，“小姐醉了，奴婢扶您去吹风醒醒酒。”
    醉眼望去，众人悉数喝了不少，都是醉意沉沉的样子。浣碧扶我下台，凉风如玉，虽是夏初时候，却依稀有几分清冷秋日的萧瑟，仿佛是玄清出来与浣碧耳语几句，浣碧退开一箭之地，他的手掌握住我的手臂，道：“小心。”
    隔着衣衫薄薄的料子，依稀能感觉他手心熟悉的掌纹。只是这双手，这个人，从此都归浣碧所有了。风扑到热热的脸上，胸前滞闷欲呕，他抚着我的背，语意悲凉，“你这样难受，我比你更难受。”
    我推开他，“今日王爷与本宫同喜，来日，王爷便是本宫的妹夫了。”
    他别过脸去，那哀伤似深入骨髓一般，“一定要如此么？”
    我指着月亮道：“你瞧，月亮注定要西沉，我和你也没有别的路可以走，命数如此，只能如此，”我狠狠吸一口清凉的空气，“不如此，死的不只你我，仅仅流言而已，温实初已是前车之鉴，我不能再连累你。”
    他深深歉意，“那时我不能来帮你。”
    “还好，你不能来帮我，如果那日被指的人是你，我只怕会发疯。”我静一静，温婉到，“九王与你亲厚，他来保我，就是你来。”我看着不远处一抹碧色身影，忍住喉头的呜咽，转成一抹绯色的笑，“浣碧一直喜欢你，她对你的情意不比我对你少，我很早就知道，你……不要辜负她。”
    他握住我的手，一双深潭双眸，仿佛藏了无数流光匆匆，穿越绵长岁月，直抵心田，“你明知道的，我只有你。”
    清风拂过，花木繁枝摇得月影支离破碎，一颗心亦碎到这样田地，我摇头，“知道又如何？此生以今日为界，从前只有我，往后便只有浣碧了。”我轻轻道，“她不是我义妹，她是我亲妹妹，所以，你一定要待她好。”
    似是三更了吧，我昏昏沉沉，困倦极了，殿中歌舞犹盛。只怕天明也不会停歇。我的手从他的手心一点点艰难的剥离出来，扶着栏杆缓缓回去，夜凉如水，依稀见栏下一架蔷薇开得如冰雪寒霜一般，那终身无望的寒意随着花枝蔓延上来，死死往心上缠去。



