25清平调


           宴席散后，我自陪着眉庄去棠梨宫安歇。大约是知道了圣旨，棠梨宫里早欢成了一团，自我棠梨宫成了不祥之地，再无这般欢欣热闹过，服侍眉庄的宫人总以为这位主子只得太后怜惜，在玄凌跟前再无出头之日，不过一两月间却世事翻转，不仅再度得宠，更有了身孕，连敬妃亦感叹：“淑媛入宫十载，一朝有喜，如此福泽连本宫也自觉有了些盼头了。”一时间除了柔仪殿与空翠堂，棠梨宫成了最热闹的所在，人人都恨不得踊身上来趋奉一番才好。
    太后自然喜出望外，格外疼惜，日日叫人亲自送了滋补之品来，连在病中的皇后，也遣了身边最得力的宫女剪秋亲自来探望。
    眉庄厌烦不已，只推说身子不爽快一概不见人。然而别人也就罢了，剪秋是皇后身边的人，自然推脱不得。
    眉庄每每皱眉道：“最腻烦剪秋过来，明知道她没安好心却还不得不敷衍着，当真累得慌。”
    我笑着吹凉一碗安胎药，道：“难怪剪秋要一天三趟来这里，她主子一病几月，宫里就有三位有孕的妃嫔，能不火烧火燎了么？”
    眉庄扬起脸，对着光线看自己留得寸把长的指甲，错错缕缕的光影下，她的指甲仿佛半透明的琥珀，记载着无数隐秘的心事和流光匆匆。
    “三个！”她喃喃道：“只怕她有三头六臂，一时也应付不来。”
    我冷笑一声，“这也就罢了，现还有一个安陵容呢。虽则说是被冷落了，可瞧皇上那日那样子，你说有孕时偏她就在，别叫皇上信了她已不是不祥之人了。”
    眉庄微微一笑，“这有什么难的，总再想个法子就是。”
    我想起从前种种不免忧心不已，忙将怀孕保养、小心防备之事不厌其烦与她说了几启迪。眉庄笑道：“果然是做母亲的人了，嘴也琐碎起来。这几日不知说了多少，我的耳朵都要长茧了。”
    我假意在她脸颊上一拧，笑道：“果然是不识好人心。”我停一停，“幸好太后把温实初指了来照顾你，要不我怎么也得去把温实初给磨过来照料你，否则换了谁我都不放心。”
    “即便太后要指别人来看顾我也不肯，这几年我的身子一向都是他在照料，若换了旁的太医，我自是一字不信、一言不听－－我是吃过太医的亏的。”因着怀孕的缘故，眉庄打扮得愈加简素，趿着双石青黄菊缎鞋，除了一身湖水染烟色的银线绞珠软绸长衣，通身不加珠饰。她眼睑垂下时有温柔而隐忧的弧度，“他的担子也不轻，一头你快七个月了，我这里又不足三月，是最不安稳的时候，他是要两头辛苦了。”
    我一笑置之，“辛苦归辛苦，总归你和孩子能一切平安，也算是他多年来为我们尽的心意了。”
    眉庄拨一拨额前碎发，含着笑意道：“其实你怀着身孕回来，温实初就前所未有地忙起来，在你的柔仪殿尽心尽力，就只差四脚朝天了。”
    我扳着眉庄的肩笑道：“他再忙也是为了我肚子里的皇嗣忙，哪里单单是为了我呢。姐姐又拿我取笑。”
    眉庄笑笑，“我也不过玩笑一句罢了。”
    我含笑看着她尚平坦的小腹，道：“当日突然听你这样一说道有了孩子，我也吓了一跳，当真是又惊又喜。”
    “这个孩子本是我意料之外，然而既然有了，我一定拼上性命去护着他。”她言语间举止依旧舒缓娴静，自有如水般母性的坚毅与温柔。
    我温言道：“虽然你总不肯原谅皇上，虽然这是你和皇上的孩子，但孩子到底是无辜。”
    眉庄淡然一笑，眉目间另有一重如珠的温柔光辉，“皇上是皇上，孩子是孩子，他怎能和我的孩子相提并论。。。。。。”眉庄本是随大流的大家闺秀，气度大方，随时守份，然而自从禁足一事伤了心，又几经波折，那股渐生的清高也日渐萌发了出来。
    “不过说到底，咱们这些人和平常人家不一样。”我微微叹息一声，不觉沉了声调，“其实蓬门小户哪里不好了，至少怀孕到生育，夫君都会在身边着意体贴，百般呵护。到了咱们这里自然是指望不上，只能靠太医的照拂，还得要信得过才好。”
    眉庄的神色有一瞬间的恍惚，仿佛被劲风扑了的火苗，惘然的面容似在烟水缭绕之中，“有自己的夫君、孩子的父亲一直照料陪伴么？”她的神色很快转圜过来，温柔的神情似三月里开出的第一朵迎春，娇柔而羞涩的，“那是几世才能修来的福气，不过想想罢了。”
    眉庄的横榻上随意放着几个烟灰紫色团花软垫，皆以轻软若羽毛的蚕丝织面，内中装满晒干的杭白菊和剪得细碎的桑叶，又塞满了米粒大小的和田青花籽玉，有清凉明目、安神养颜之效。那烟灰紫的颜色，仿佛染得心境也这般灰暗抑郁了，我腹中的孩子，自他们在我身体中后，我何曾再能与他们的父亲有一日相见的余地呢？遑论呵护陪伴，连见一面，也是再不可得了。我随手抱了一个在怀里，柔软的面料上绣着枝叶横旎，花朵散漫的蔷薇，我微微垂下眼睑，心思也凌乱如蔷薇了。
    自眉庄有孕，陵容来往的次数也多了，先前眉庄总推说身子乏没见，因着她殷勤，渐渐也熟络起来，常常一同闲话家常或是做些针织女红。旁的妃嫔见了，也只道眉庄与她有昔日的情分在。然而每每如此聚过之后，眉庄便身子乏软不适，头晕不止。眉庄一概隐忍不言，然而人多口杂，到底有人把这话传到了玄凌耳中。眉庄见我时笑言，“皇上只说叫我静养，再不许她来我这里。”
    我闻言含笑，“宫中盛传她是不祥人，先冲撞了徐婕妤的胎气和皇后的身子，如今又冲撞了你，皇上嘴上不说，心里却冷落下来了。”
    自此，安陵容失宠之象愈盛，虽则一切供应仍是贵嫔之份，景春殿亦冷落如冷宫了。
    这日晌午和眉庄从太后处回来，太后自是殷殷叮嘱她保养身子，又赏了一堆东西，嘱咐她少与安氏往来。眉庄叫采月带着赏赐先回宫去了，自己则陪我回柔仪殿说话。甫坐下不过一盏茶的功夫，正好敬妃带了胧月过来，笑吟吟道：“莞妃的孩子过上三个来月就要生了，我闲着无事做了些小孩子的衣裳，莞妹妹若不嫌弃，将来就留着给孩子穿吧。”
    含珠手里捧着一叠子婴儿的衣衫，色彩鲜艳，料子也是极好的，绣满了仙草云鹤，瑞鹿团花、方胜鸾雀、喜鹊衔花等图案，颜色亦是红香皂翠样样俱全。手工既好，针脚也匀，可见是下了不少功夫的。
    我笑道：“敬妃姐姐的手艺是愈发好了。”
    敬妃微微一笑，掩饰住眼角蔓生出的失落与寂寞，恬静道：“我刚进宫的时候，当真是手拙得厉害，别说绣什么花了，左右最拿手的不过是绣个鸭蛋罢了。”
    眉庄抿着嘴笑着打断，“如今看敬妃的巧手，定会觉得绣鸭蛋一说是扯谎了。”
    敬妃淡然仰首，一后握住胧月小手，低低道：“年深日久，到底安静一人的时候多，再怎么笨的的，如今也没什么花儿不会绣了。”敬妃一向淡然，然而此刻话中的寥落，却是显而易见了。
    宫中年深日久，朱墙碧瓦之内，又有何人是不寂寞的。
    我与眉庄刹那也是无言了，胧月安静伏在敬妃膝上，像一只乖顺的小猫。我暗暗叹息，可惜胧月的乖巧，都不是对我这个亲娘的。片刻，倒是敬妃先笑了起来，道：“如今年岁一大，牢骚也多了起来，尽说些扫兴的话。”说着又向眉庄道：“沈淑媛也有两个月的身孕了，不过离生产还远着，我就先偷懒了。”
    眉庄执着一把六棱团扇，笑盈盈道：“我总说敬妃偏心嬛儿，如今可坐实了罢。”
    “哪里偏心了呢？”敬妃温柔唤过胧月，“绾绾，去把手绢子给你惠母妃。”
    胧月撒着欢儿从袖子里取出一块绢子，稚声稚气道：“胧月知道惠母妃喜欢菊花，这是给惠母妃的。”说着放到眉庄手里。
    敬妃抚一抚胧月的额头，笑向眉庄道：“这份心意如何？”
    眉庄撇嘴玩笑道：“自然是好的－－我不过是看胧月的面子罢了。”
    敬妃大笑，“淑媛有了身孕，也学会了任性撒娇了。”
    眉庄掌不住“扑哧”笑出声了来，胧月忽然转头问我，“莞母妃，你喜欢什么花儿？”
    她很少这样主动和我说话，虽然还有些疏离的戒备，却多了几分好奇。我欣喜不已，忙道：“母妃最喜欢海棠，你呢？”
    她低头看着自己的脚尖，嘟着嘴道：“我不喜欢海棠。”她停一停，琉璃珠般的大眼睛一眨，“胧月最喜欢杏花，杏花最好看。”话一说完，又站到敬妃身后去了。
    杏花？我微微一笑，心底泛上一缕凉意，果然是我和玄凌的孩子，才这般钟情于杏花。然而那一年的杏花，却终究只灿烂繁华了一季，凝成了心底暗红色的冰冷死灰。
    敬妃微笑道：“徐婕妤的身孕也有八个多月了，我也为她的孩子缝制了些衣裳，免得又叫人说我偏心。”
    我捡了块菱花绢子系在腰间的碧玉通枝莲带扣上，起身道：“那日在湖心水榭赏景时，徐婕妤的宫女赤芍说话太出挑了，胡昭仪想必会吃心。徐婕妤是个不爱生事的人，心思却又格外多些，只怕心里会有想头。既然敬妃姐姐要送衣裳过去，不如我与眉姐姐也一同过去，就当凑个热闹。”
    眉庄沉吟片刻，沉静道：“也好，咱们就一起去瞧徐婕妤。”
    玉照宫前，却见李长带了几名内监和侍卫守在玉照宫外，这几日天气稍稍凉爽了些，几个小内监守在外头的梧桐树下神色倦怠，李长坐在宫门前的石阶上，倚着一头石狮子打盹儿。
    我已明白是玄凌在里头，于是轻轻咳了一声。李长警醒，忙起身赔笑道：“三位娘娘来了，奴才偷懒，该打该打！”
    敬妃和气道：“李公公终日服侍皇上，也该偷空歇一歇，要不怎么应付得过来呢？”
    李长忙打了个千儿道：“多谢娘娘体恤。”李长一弯腰，塞在腰带里的一个柳叶合心璎珞便滑了出来。李长尚不知觉，槿汐脸上微微一红，忙低下了头去。
    敬妃何等眼尖，道：“公公的东西掉出来了。”李长一见，忙不迭小心翼翼收回去了，呵呵一笑，道：“多谢娘娘提点。”
    敬妃一笑道：“那璎珞打得好精巧，从前的襄妃最会打璎珞，也不如这个功夫精细。”她停一停，看向槿汐道：“这个璎珞倒像是你的手艺。”
    槿汐不置可否，只红了脸道：“敬妃娘娘过誉了。”
    敬妃如何不明白，抿嘴笑着道：“柳叶合心的花样，原来是这个缘故呢。”
    我怕槿汐尴尬，敛一敛衣襟道：“皇上在里头吧，有劳公公去通报一声。”
    李长应了一声，正走到宫门前，忽然悄无声息停住了脚步。我一时好奇，也不知道里头闹什么缘故，扯一扯眉庄的袖子，三人一同悄悄走了上去。
    玉照宫的庭院里翠色深深，似无边无尽的绿意浓浓。万绿丛中，宫女绯红色的衣裙格外夺目，而绯红近侧，是更夺目耀眼的明黄色的九龙长袍。玄凌的神情似被绯红的衣裙沾染了春色，笑意深深而温柔。近旁一株凌霄花开得艳红如簇，散发出无限的热情和吸引，赤芍娇柔含羞的脸庞便如这凌霄花一般，吸引住了玄凌的目光。
    名花倾国两相欢，常得君王带笑看。有时候共纱需名花，人不需倾国，只要一时入眼，便有飞黄腾达的机会。后宫，就常常充斥着这样的机会。而此刻红衣娇羞的宫女赤芍，就踏上了机遇的青云。
    玄凌托起她的下巴，微眯了双眼，声音低沉而诱惑，“告诉朕，你叫什么名字？”
    “赤芍”，她低柔而娇媚地答，“就是红色的芍药花，皇上可喜欢么？”
    “自然喜欢。朕会记住你，赤芍。”
    赤芍笑了，略含一点得色，忽然一转头，提起裙子跑了。那样红的裙子，翩飞如灼烈的花朵，将玄凌的视线拉得越来越长，恋恋不舍。
    眉庄冷哼一声，别过头装作视而不见。敬妃默默无言，良久道：“有了滟常在的先例，宠幸一个宫女也算不得什么了。”
    我只低着头静静沉思，曾几何时，宫中也曾有过一个喜爱芍药的热烈的性情女子。我黯然转身，叹息道：“若被徐婕妤知道，只怕。。。。。。”
    敬妃摇头道：“既然如此，还不如不知道。虽然说宫里的妃子迟早都会碰上这样的事。。。。。。唉，真是可怜！”
    眉庄的语音清冷如被盖在秋草之上的白霜，冷然道：“徐婕妤要是知道，即便是八个月的胎也未必留得住了。”她停一停，终究按捺不住，“一头要徐婕妤保胎，一头又在她有孕的时候沾染她的宫女－－那个宫女也不是什么检点的东西！”
    我黯然道：“先回去罢，不然皇上见了我们也要难堪，何必讨个没趣。”于是依旧退到宫门外三丈，玄凌出来一见我们都在，愣了一愣，笑道：“什么时候来的，怎么也不进去，倒站在这里？”
    敬妃笑道：“刚来呢，听李长说皇上在里头，倒唬得我们不敢闯进去。”
    玄凌道：“偏你这样拘束，既然来了就进去陪徐婕妤说说话，刘德仪也在里头。”
    敬妃忙道了个“是”，与我们一同目送玄凌离开了才进了空翠堂。
    堂内徐婕妤正和刘德仪在说话，小几上搁了一盘蜜瓜和两个吃了一半的青桃，刘德仪正拿了一个在吃。
    见我们进来，刘德仪忙跟着徐婕妤站起身来。我看着桌上的桃子笑向徐婕妤道：“你今日气色很好，胃口也好了。”
    徐婕妤尚未接口，刘德仪讪讪笑道：“皇上吃了半个就赏给嫔妾了，想是太酸的东西皇上吃不惯。”
    徐婕妤幽幽道：“是嫔妾不好，自己贪吃酸的，一时倒忘了皇上。”
    敬妃安慰道：“那有什么，下次记得也就罢了。”
    眉庄见内堂只站着桔梗、竹茹并刘德仪的一个侍女，淡淡道：“怎不见赤芍，她一向总跟在婕妤身前的。”
    徐婕妤眉目间颇有隐忧，似湖上烟波缭绕，口气却依旧是淡淡的，“赤芍十八了，人大了心思也不免大了，哪能还时时刻刻跟在眼前。”
    眉庄嘴角一扬，道：“是，那也要看什么时候才会跟在眼前。。。。。。”
    我急忙横了眉庄一眼，接口道：“是呀，你现在身子越来越重，还是要时时叫侍女们跟在眼前，时刻当心着才好。”
    刘德仪微微一笑，道：“桔梗、黄芩和竹茹三个倒是好的。”
    她这样一说，我心头雪亮。徐婕妤兰心蕙质，赤芍的刻意出挑她未必心中无数。
    然而嫉妒是嫔妃的大忌，责笞宫女又有祺嫔的前车之鉴，何况又是皇帝看上了眼的，她又能如何？
    于是我也不便多言，只就着敬妃送来的衣裳，几人玩笑了一番，也就散了。
    倒是敬妃，拉着胧月回去的时候有意无意说了一句：“看样子徐婕妤倒是个明白人，她有了身孕不能服侍皇上，从前也不是最得宠的，会不会。。。。。。”她终究性子沉稳，没有再说下去，盈盈走了。
    眉庄只道：“徐婕妤若有那重心思，用贴身的桔梗和黄芩不是更好？赤芍到底难驾驭了。”
    我的叹息无声无息如漫过山巅的浮云，“她若懂得邀宠，就不会是今日这番光景了。。。。。。”我无言，另有一重疑虑浮上了心头，“那么赤芍。。。。。。”
    眉庄扶一扶还不显山露水的腰肢，仰首看一看如水洗一般的蓝天，静静道：“徐婕妤是她的主子，她都不出声，咱们理会什么！”她温然看我一眼，“你为自己操心又要为别人操心，操心太过未尝不是累了自己。”
    我亦温然看着她，“我何尝不想松一口气，可是既然来了这里又怎能保得住独善其身呢？”
    眉庄低低叹息了一声，眸中波光潋滟，“我虽劝你，自己又何尝不是这样牵肠挂肚，到底是要彼此宽心才好。”
    我点一点头，回眸见重重殿宇飞檐高啄，廊腰缦回，正似勾心斗角、曲折迂回的人心。心头陡然生出一点倦意，这样厌倦和疲累，这样的争斗算计要到哪一日才是尽头？所有的繁华锦绣，如何抵得上清凉台上一株凌寒独自开的绿梅，抑或是那一年春天，灼灼绽放的桃花，笑对春风。只是桃花依旧，人面春风，所有的一切，都早已经回不去了。那样的哀伤，像有一双无形的手一刻不停狠狠揉搓着我的心，不得一刻舒缓。然而心灰了，心思却不能灰，只要一步的松懈，要断送的何止是我的性命，只怕是无数人的一生了！



