26新妇红颜愿霓裳


           次日回宫，浣碧嫁与清河王为侧妃的消息传出，六宫惊动。满城宫女闻得讯息无不艳羡，历来侍女赐予亲王至多为姬妾，从无有为侧妃者，合宫羡慕浣碧之余，无不议论淑妃盛宠，皇帝连对身边侍女亦另眼相看。
    玄清多年孤身，此时太后得知终于要纳妃，虽只是侧妃，却也下令内务府好好热闹一番。正当内务府忙得手脚朝天的时候，却出了一桩变故。
    数年前太后曾意欲为玄清指婚，十分中意沛国公府的小姐尤静娴。此中有个缘故，既是因为沛国公门第相当，又无多少实权，更是因为尤静娴自幼与玄清见过一次，钟情许久。然而玄清始终未允，那尤静娴却痴心一片，再不肯嫁，一来二去，便耽误成了未嫁老女。
    如今玄清欲娶浣碧一事合宫皆知，沛国公府亦有耳闻，尤静娴触动情肠，竟因痛致病，伤心欲绝，沛国公爱女心切，也顾不得脸面，连连上了三道请安的奏折与太后和玄凌，恳请体念女儿一片痴心，情愿女儿居媵妾之位侍奉清河王左右，不致使他老来失了爱女。
    如此倒有些棘手了。沛国公两朝元老，曾为玄凌即位出力不少，如今手中虽无实权，却是一等一的公侯府第，甚得尊崇。如此言辞卑微，爱女情切，连太后亦不免动容。
    这一日太后正召见浣碧参详谈吐容貌，倒也不无欢喜，见了我与玄凌，不免提及此事，向浣碧道：“你既与王爷情久，哀家倒也不便与你开口，只是尤家小姐是哀家素日看中的，又为六王耽搁了许多年，想来终无什么出路了。”她停一停，“按尤家的身份，他家的女儿怎可能会做妾室，当年哀家与皇上都是属意她为六王正妃的。”
    玄凌看我一眼，赔笑向太后道：“沛国公自己都说甘为媵妾侍奉左右，何况老六喜欢的是浣碧，这正妃……只怕老六自己也不肯。”
    太后叹道：“哀家不是老糊涂，如何不知，只是你与六王钟情已久，横路来个程咬金本就不悦，何况还要为正妃，可是如若不允，那边沛国公府的面子也不能驳得太厉害，人家已经这样低三下四来求了，到底也要怜惜静娴的一番痴心。哀家思来想去，只能让她与你平起平坐同为侧妃，也算不得委屈了你。”太后撇一眼浣碧，“如今哀家只看你的意思，若你不答应，以后三个人一起过日子，抬头不见低头见的也是难受。”
    浣碧瞧我一眼，低头咬唇思量片刻，沉稳笑道：“尤小姐一片痴心与奴婢是一样的，佛祖尚且怜悯人间性命，奴婢又怎会眼睁睁看着不答应？太后许奴婢与尤小姐平起平坐，已是格外开恩了，奴婢日后也定会与尤小姐和睦相处，不让六王烦心。”
    太后打量她两眼，方才展露笑意，“妇德为女子最要紧的德行，你能如此大度，哀家也就放心了。”
    浣碧依言含笑，紧紧抿住双唇。
    这番变故，玄清自然十分不愿，然而玄凌叫岐山王亲领了他去探望尤静娴，如此情状他亦不忍，最后连玄凌亦劝，“你若真不喜欢她，只当养在家里罢了，何苦累她一条性命。若沛国公为此事心中生怨，于朝政也不相安。’”如此好说歹说，到底也把册尤静娴为侧妃之事办了起来，倒是玄清愈见憔悴，怏怏不乐。
    不日，玄清请旨终身不再另娶，又定下要浣碧入府主持家事，是而纳妃礼要隆而重之。这话虽也有指尤静娴的意思，然而此语一出，人皆道玄清对浣碧情深意重，两情相悦，不过便宜了尤静娴罢了。
    亲王纳妃礼仪极繁，何况这侧妃礼办得极隆重，有纳彩、问名、纳吉、纳征、请期、迎亲六礼。我定下精神，为浣碧事事打点妥当，待到问名这一节时却有些犹豫了。浣碧生母本事摆夷女子，其父入大周为官数年后又牵连谋逆一事沦为大逆罪臣，隆庆朝严旨不得纳大逆罪臣家眷为妻妾，其母身份断不能公开，所以浣碧上报内务府记录玉碟时只推说记得母亲的名字，余者因为生母早逝都不记得了，才混了过去。因浣碧只比我小一岁，又年长于玉姚，所以排序为甄氏第二女，我修家书一封请爹娘入京主持礼仪，又另写一封将浣碧入族谱，其母牌位入祠堂之事细细说与爹爹知道。我又按着我们姐妹排行从“玉”从“女”旁，定了玉如、玉姗、玉娇、玉婧、玉妩几个名字给她拣选，浣碧不喜“如”字隐了其母乃妾室如夫人的出身，倒很是喜欢有“姗姗来迟，后者有福”之意的“姗”字。谁知报了礼部上去，礼部尚书却道义女到底非本家出身，总得内外有别，只能从“玉”字排行，我与浣碧一说，想起她此身身份隐匿多年，便定了“玉隐”为名。浣碧虽因此事有些不乐，然而到底了却多年心愿，又得玄清如此礼遇，也算夙愿已偿，十分喜悦。事出仓促，我将昔年备下给玉姚、玉娆的嫁妆全数赠与玉隐，又请吕昭容主婚，玢儿养好伤之后便跟玉隐入府主事，又从内务府选了六个精干伶俐的丫鬟一同陪嫁过去，十足按闺阁小姐出嫁之礼安排，绝不使素来好强的浣碧自觉身份失于沛国公府，日后低人一头。如此，只待爹娘回京，六月初四浣碧出阁。
    牙月细细一弯，已是六月初三了，爹与娘亲在四日前已到了京中与我相见。一别多年，爹爹与娘都多了几多白发，相拥的哭泣不能洗去多年的委屈与分离之苦，而哥哥的病更让爹娘老怀伤感，幸好爹娘的身体都还康健，哥哥的身子也略为好转，我才能稍稍安慰。甄府原先的府邸玄凌已一早叫人重新修葺，之后爹娘可以暂住，等浣碧嘉礼一过再回蜀中。
    爹爹老泪纵横道：“熬了这么些年总算熬出来了，当年家中败落，爹爹只怕连累了你。”
    我忙道：“一家人说什么连累不连累的话，如今可不是连浣碧都有好人家了么？”
    爹爹看着我道：“玉隐能有这样的归宿，绵绵也可以瞑目了。”
    我忍泪颔首道：“虽然是侧室，然而浣碧是真心喜欢王爷，总算也了了她的心愿了。”
    爹爹道：“终究你也为她费了不少心，我这个做爹爹的不能给她和绵绵的名分，你都尽力给她了。”
    “玉隐到底是我妹妹，委屈她多年为婢，我心里也不好过，”我拭一拭泪，道：“爹娘先暂住在沈家，但也不是长久之计，甄府修葺起来后，爹娘接了哥哥回去也好照应。”
    爹爹不觉一怔，苦笑道：“皇上允我和你娘回来观礼已是恩旨，如何还能在京中长住？爹爹看到你和孙儿们都很好，已经老怀安慰，不求其他了。”
    我眸中精光一闪，已含了几分狠意，“既然回来，我不会再让爹娘回到那穷山恶水之地，趁着此次回来，女儿会设法请皇上彻查当年之事，爹爹对当年管家所告有可疑之处，要一一写下。女儿也会通融上下，尽力完成此事。”我握住爹爹的手，“当年的冤屈到如今就够了。”
    这一晚新月露钩，我心事重重抚过七弦琴，未成曲调，弦已乱了心绪，“长相思”还在指间徘徊，而陪着他长相厮守的人却永不是我了。就像是一个最讽刺的笑话，相思不得相守，我却要看着自己的妹妹成为最能光明正大地站在他身边一生的女子。
    那么，请容我再弹一曲，了却相思，不望相守，
    屏息静气，许久，才将颤颤的指尖再度搁上琴弦，心如披霜被雪，十指清翻，曲随人心的忧伤，连寂寞都要掩耳不忍听闻。终于，指错琴弦，尖锐而突兀的声响似金戈之音生生划断了这一曲。
    上弦月一点一点升起来，落进未掌灯的柔仪殿中似开了无数冰雪梨花。
    几度相思不相见，春风何处有佳期。
    原本，还是有点奢望的吧，即便我已是他兄长的宠妃，即便我已习惯沉浸于这无尽黑暗的海底，却总还奢望着，能有一天跃出海面深深呼吸。
    而如今，明知道是奢望罢了，却连想要奢望一下都成了奢望。
    他的身份，是我的妹夫。
    昭而显之，他是我妹妹的夫君。
    蓬山万里远，更隔万重山。
    我和他的人生，注定如此。
    “嗒嗒”两记叩门声敲碎我的思绪，外头是玢儿的声音，“淑妃娘娘，二小姐来拜别娘娘。”
    我勉强振作精神，命槿汐掌灯开门。
    玉隐着婚服，那样鲜亮的红色，和着她喜悦娇羞的面容，如一道闪电照彻了整个柔仪殿。因为是侧妃，她不能着正宫的大红色，锦茜红妆蟒暗花缂金丝双层广绫大袖衫，边缘尽绣鸳鸯石榴图案，胸前以一颗赤金嵌红宝石领扣扣住，外罩一件品红双孔雀绣云金缨络霞帔，那开屏孔雀有婉转温顺之态，好似要活过来一般，桃红缎彩绣成双花鸟纹腰封垂下云鹤销金描银十二幅留仙裙，裙上绣出百子百福花样，尾裙长摆曳地三尺许，边缘滚寸长的金丝缀，镶五色米珠，行走时簌簌有声，发鬓正中戴着联纹珠荷花鸳鸯满池娇分心，两侧各一株盛放的并蒂荷花，垂下绞成两股的珍珠珊瑚流苏和碧玉坠角，中心一对赤金鸳鸯左右合抱，明珠翠玉作底，更觉光彩耀目。
    她敛衣下拜，“甄氏玉隐拜别淑妃娘娘。”
    我忙叫槿汐，“扶二小姐起来。”我由衷赞道，“很美，很好看。”
    她含羞，“多谢长姊为我安排妥当。”她端正坐着，隐然已有入主王府的气度风华，洞开的殿门望出去的夜色一如往常，漆黑夜空新月如眉，紫奥城内为迎喜事满掌华灯绢彩，远远看去好似满天的星星落满整个天上人间，这样热闹，反而显得那一抹月华欲诉无声。
    我缓缓一句句告诉她：“此去便是一府主妇，王爷没有正妃，唯有一个尤静娴与你平起平坐，她身上病着，又出身大家，脾性不知，也不晓得好不好相处，凡事勿要太忍气吞声，也勿要张狂与她针锋相对，平安度日便是。幸好王爷只是可怜她，又被皇上半逼半劝，你也无须担忧。王爷推崇于你，说了王府上下的事都由你来打点，宽严相济，上下轻重都要稳妥。你是甄府二小姐，不要妄自菲薄，更不要觉得事事不如尤氏。”
    她皆仔细听了。良久，目光逡巡在我面上，轻轻道：“长姊，对不起。”
    我和婉的笑意似掠过湖面的轻风，“怎么说起这样见外的话来，你出阁，爹娘才能回京，以后甄府的门楣，也有你一半的责任。”
    她抬起眼，描绘如蝉翼的长长睫毛带了湿濛濛的水汽，“长姊，这原该是你的位子，是我占了你的。”
    我起身，挽起樱桃红九鸾翟衣，温和道：“我的位子是皇上的淑妃，你何曾占了我的。明日便是六王新妇了，该欢欢喜喜的，不要多想。”
    “长姊……”她几欲泪泫，伸手握住我的手，“我知道你心里难受。”
    “傻妹妹，”我拢住她的肩，蹙金华服刺得手心有点酥麻，我极力笑，“我说过，从我回宫那日我便没有心了，所以，我不难过，”我拭去她的泪，“新娘子要高高兴兴的，怎么能哭？”
    她仰起头，犹豫片刻，轻声问，“长姊，你有没有后悔过？如果当年再等几个月，或许王爷回来，那么今日嫁与王爷的人也不会是我了。”
    夜色落寞低垂，风闷闷吹过荷塘，有水叶浮萍的清馨缓缓送入殿内，“后悔么？嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。我不是嫦娥，也没有可后悔的，路是自己选的，就没有回头的余地。我看不见以后的事，只能顾眼前的人，眼前的事，后悔，于事无补，反而影响活下去的心情。而且，这宫里要活下去太难，太难，我没有时间也没有心思去后悔。”我低低回答，看着她，“玉隐，以后的路是你今日所选，我也希望你头也不回地走下去，永远不要后悔。”
    她点点头，容颜因为惴惴不安而略显悲戚，“或许王爷并不喜欢这样。”
    “你了却自己多年的心愿，王爷有真心喜欢他的女子照顾，我完成当年许下的为你找一个好归宿的承诺，也了却小像为人所知后的种种猜疑，而且你和王爷身上都流着摆夷人的血，这是最好的结局。”我停一停，婉声道，“他若真的终身不娶，于任何人都没有好处。”
    她用力点点头，“我知道。”
    月华如流觞轻轻倾落在身上，樱桃红这样喜气的华服也被勾勒出淡青色的光晕，朦胧的，像做了一半就被惊醒的梦，清风流连，裙裾层层盈动若飞，玉隐牵住我的衣裳，低低道：“长姊，昔年我做错了很多事，你不怪我么？”
    “怎会？”我含笑看她，心底有柔软的亲情滋长，“你是我的亲妹妹，让你隐匿身份为奴为婢多年，是我和爹爹对不住你。”
    她摇头，“我不敢这样想，其实……其实爹爹私下待我也很好，母亲也没有亏待过我。”她用力摇一摇头，不安道：“长姊，可以陪在王爷身边，我很高兴，可是我也很害怕，我并不怕尤静娴，我只怕我做不好侧妃，我怕他讨厌我……”她晃着我的手，“长姊，其实王爷心里只有你，我不知道该怎么做这侧妃才好！”
    窗纱上树影凌乱，似一丛一丛水墨花枝开得满天盈地，远处有不知名的虫儿传来一阵阵“咝咝”鸣声，那声音细小密集，热热闹闹的，似下着小雨，似无数条春蚕伏在心上慢慢蚕食。
    “我不知道，”我的声音凉凉的潮湿，“你想要什么你自己最明白，如果只想待在他身边，就安静陪着他，如果想要他的心，就尽力去争取，无论哪一种，你有一辈子的时间去做。于你而言，我已是局外人，清河王府中的夫妻是你与王爷，所以要如何做，都在于你。”
    她低首沉思，悲喜过后的容颜有一种别样的澄净。玉隐，自有她打动人心处，良久，她的眼中绽放出某种坚毅的光彩，“长姊，我会尽我所有的心力对王爷好，我会孝敬太妃。”
    她没有提尤静娴，自然，连我都明白，玉隐不喜欢尤静娴，不喜欢那个骤然横亘于她清河王府生活中的尤静娴，然而当日在太后面前，她连反驳的能力也没有。一旦反驳，她会因“妇德有失”而失去这骤然获得的巨大喜悦。
    所以，她会隐忍，她得会想处。
    玄清，我不知道他会如何与玉隐和尤静娴相处，最愿“只得一心人”的他骤然多了两位妾室，东风西风，映着他素日的心愿，竟成了最大的讽刺与孤凉。
    我默然，玉隐，如果可以，请把我那份也一起给他。
    我颔首，“你只要记住，以后你和我肩上都要挑起甄氏一族的担子。”我再次殷殷叮嘱，“你是亲王侧妃。”
    她深深颔首，再拜向我告辞。
    柔仪殿，金做笼，玉为梁，锦幔珠帘，吹拂得人的心事也是重重叠叠，夜明珠的光辉如明月一般，连上弦月的月光都黯然失色，谁会在意哪一束才是真正的月光，无论哪一束月光，都不能照亮华丽深宫底处我黯然悲凉的心境了。
    一宿无眠，次日便起得早。更衣梳洗妥帖，与我交好的嫔妃皆来相送，连叶澜依也不请自来。我原怕伤了她的心，又不知她的性子会生出几许事端，故而没有邀请。然而她一身水影红密织金线合欢花长裙，珠玉盈翠，翩然而至。她从不穿这样鲜艳的衣衫，如此盛装而来，人人惊艳，连原本属于玉隐的风采也被她夺去好几分。她也不向玉隐贺喜，径直站到我身边，欠身示意。
    玉隐盛装，最后一次向我拜别，鼓乐声山响彻云，换了朱红喜衣的小允子来报：“吉时已到，王府中都已妥当，沛国公府那里已经出门，二小姐也可以走了。”
    我站在未央宫正门前，看着玉隐被扶上六帷金玲桃红锦幄喜轿。叶澜依的指尖在广袖之下触碰到我的手指，那样冰冷，她平静的神色下有难言的戚然，轻轻道：“我情愿是你，至少他会真心高兴。”
    我无言，玉隐的人生，已经踏上和我完全不一样的路，各自曲折，各自承担满路花香与荒芜。
    清河王府，那是她另一段人生的开始与归宿了。
    她停一停，语意哀凉如晨雾，“一个甄二小姐，一个尤小姐，却都不是自己要的。他心里一定很难过。”
    世间的阴差阳错从未停歇，命运无常的手从不停止他玩笑似的挑弄。
    白日繁华背后，深夜关上殿门。我静静伏在槿汐怀中，想要哭，却始终没有声音。如何能哭，我的身份，是新妇的姐姐，怎能为她出嫁的欢喜添一缕不详的悲音。然而，这世间从不离弃我的清，无论我富贵落魄，得意失意都伴在我身后远远看着我的清，从不叫我难堪失落的清……如今，他要娶了我的妹妹为妻。
    泥金薄镂鸳鸯成双红笺的合婚庚帖。鸳鸯织就欲双飞，欲双飞，飞的终究不是那一对鸳鸯了。



