26青青河边草
(上

           于是择了个天高气爽的日子，浣碧抱了“长相思”跟随我步行至后山。却见门外停了匹白马，脖子上挂着一朵红缨球，正悠闲自在地啃着嫩草。我看了一眼，心头蓦地漾起一片薄云样的喜悦，正是“御风”。它见了我，欢喜地嘶鸣了一声。
    我抚一抚它的耳朵，浣碧已经迫不及待地推门进去。门内有欢悦的畅谈声，因浣碧的推门而暂时停了下来。我拾衣而入，已经听得浣碧清脆的一声“王爷”。
    我的目光所及之处，是着一身月白纱衫的他，负手立在舒贵太妃身边，闻声向我看来的目光中又惊诧，更多的是惊喜。他说：“方才母妃刚与我说到你……”
    我明了，与他点头示意，然后对着舒贵太妃敛衽为礼。太妃含笑来扶我，道：“真是说曹操曹操就到呢，可见不能背后说人的。”又指一指玄清，道：“刚从川蜀一带回来呢，连王府都还没来得及回去，你来得也巧。”
    我笑道：“见今儿天气挺好，便吧‘长相思’带来给太妃，我闯下的祸，要劳烦太妃为我弥补了。”
    太妃慈爱道：“傻孩子，一个劲地爱说傻话，又叫人心疼。”
    我指着浣碧道：“这是我的贴身侍女，今日特意带来与太妃请安。”
    浣碧规规矩矩行下礼去，口中道：“给太妃和王爷请安。”
    玄清笑道：“浣碧也难得向我行这样大的礼，今日是沾母妃的光了。”
    舒贵太妃招手让浣碧走近，拉着她的手细细打量着道：“眉眼生得十分齐整，细皮白肉的。”太妃笑着看我一眼，道：“尤其这双眼睛，长得倒和你像。”
    我不想太妃眼神这样犀利，忙笑道：“是呢。”
    玄清在旁亦笑：“从前没仔细看也不太觉得，如今听母妃说起，倒的确是有几分相像。”
    浣碧羞涩地低一低头，把琴交到积云手中，于是一同坐着喝茶。玄清目光温然看着我道：“这是新摘的‘雪顶含翠’呢，才冲上，你一向喜欢的。”
    茶盏是雪白的新瓷，更衬得盏中茶水盈盈生碧。我的好恶，他是了然于心的。只是乍然见了这我在宫中时常常饮的茶，说不上悲喜，只觉得唏嘘不已。茶盏是新的，茶叶也是新的，唯有我这个品茶的人，还是从前的人。
    玄清刚自远地回来，舒贵太妃爱子心切，难免拉着他的手嘘寒问暖，问长问短。
    舒贵太妃与清用摆夷语交谈了数句，我并不听得太懂，不由微微蹙眉侧耳认真去听。
    浣碧见我蹙眉，悄声在我耳边道：“舒贵太妃是用摆夷土语在和王爷说话，是叮嘱王爷在宫中要小心谨慎，平时也要小心自己身子，平日安分守己就好。”
    浣碧说得声音低，然而舒贵太妃离得近，还是听见了。不由看向浣碧，两条好看的眉毛蜷曲如圆珠，问道：“你懂得摆夷语么？”
    浣碧略略迟疑，道：“懂得。”她定一定神，“因为奴婢的母亲是摆夷女子。”
    我凛然一惊，难怪浣碧今日一定要跟了来，原来她的生母亦是摆夷女子。
    舒贵太妃“哦”了一声，眉目间颇有点欢喜的神色，道：“是么？”说着用摆夷语问了几句话。
    浣碧不假思索，以摆夷语回答得十分流畅，又以摆夷人见过长辈的礼节向舒贵太妃问安。
    舒贵太妃果然笑逐言开，含笑招手道：“你过来，让我好好瞧瞧你。”
    浣碧依言走近，重新以中原的礼数敛衽为礼，屈膝福了一福，道：“舒贵太妃万安。”
    舒贵太妃伸手托起她的下颔，仔细端详良久，轻声问道：“你在甄娘子家府中为奴？”
    浣碧不自觉地低头，声音几乎微不可闻，“是。正是从前的吏部侍郎甄府。”
    太妃微微沉吟，忽然眸中一亮，询问道：“他的名讳可是叫甄远道？”
    浣碧轻轻点头，“正是。”
    我见问到爹爹，也不好闭口不言，于是禀明道：“甄远道正是家父，浣碧自小伏侍在我左右。名为奴婢，实则情同姐妹一般。”
    玄清温和的笑容似天边洁白的浮云，“浣碧自幼生长在甄府，娘子在宫中时，也是浣碧陪伴左右，如今更是同甘共苦了”
    舒贵太妃却不作声，凝视浣碧片刻，突然发问道：“何绵绵是你什么人？”
    浣碧身子陡地一震，一双秋水明眸骤然浮上了一层稀薄的雾气，眼中已是珠泪滚动，声音微微颤抖：“正是我娘亲。”
    我心下也是矍然一惊，这是我第一次听说浣碧生母的名字。从来，我只知晓浣碧是我的妹妹，而她娘亲的一切，没有人对我说，我亦是茫然不知的。
    只是，绵绵，这样缠绵悱恻的名字，又出身摆夷，该是如何有一个妩媚动人的女子呢？
    舒贵太妃叹了一声，露出欣慰的神色，道：“果然，母女俩长得这样像，好比一个模子里刻出来的。”说着关切道：“你母亲还好么？”
    浣碧一时答不出，喉中哽咽，眼泪已经滚滚落了下来，几乎无法回答，只得回转身去拭泪不已。我替她回答道：“浣碧出生之时，她母亲就去世了。所以爹爹抱她回来，自幼养育在府中。”
    舒贵太妃怅怅叹息，片刻道：“是了。绵绵与我同是罪臣之后，她更被永世没入奴籍，不得翻身，自然是不能嫁与官宦之家为妻作妾了。怪不得她要称你为小姐了。”说着不由泪光盈然，垂首啜泣道：“绵绵真是可惜了。”于是招手命浣碧上前，抚着她的额头道：“好孩子，真是委屈你了。”
    我心中也是伤感，抬头见玄清目光凝滞在我脸上，忙别过头去不去看他，只向舒贵太妃道：“浣碧的母亲，可是与太妃熟识的么？”
    舒贵太妃一壁安慰地拍着浣碧的肩膀，一壁向我道：“从前从摆夷出来，我与积云是一道的。当时兵荒马乱，人心惶惶，正巧遇上了同出摆夷归降大周的绵绵。”太妃十分感慨，“当时她也不叫绵绵，而是叫碧珠儿。绵绵是她后来自己改的名字。”说到此间，太妃只是无声地看着我，默默不语，唯有清朗目光深沉邈远。
    我心头刹那一亮，仿佛有闪电划过心口一般突兀地照耀清明，脱口而出道：“青青河边草，绵绵思远道！因为爹爹的名字叫甄远道，所以她改名叫绵绵，是不是？”
    舒贵太妃重重点头，唏嘘道：“不错。绵绵一心爱慕你父亲，所以才改了这个名字，以表情意深重，矢志不渝。虽身在罪籍，她的情意只怕你父亲也是大为所动的。”
    我看着浣碧，她的一张脸哭得如梨花带雨，不胜清弱。舒贵太妃说浣碧与她母亲长得颇像，除却她一双眼眸与我神似形似之外，她的一切都是脱胎于她的生母的吧，有线条柔和脸颊，小巧的下颌，气质温软。那么那个绵绵，自然也如浣碧一般风姿清丽、容颜姣好。何况摆夷女子能歌善舞，大有中原汉家女子缩没有的奔放执着，从她为爹爹改名，就可见一斑了。
    浣碧伏在舒贵太妃膝上，抽泣道：“爹爹说，娘死的时候还叫着爹爹的名字，才咽下最后一口气的。”



