27曾是惊鸿照影来


           为着玉隐出阁之喜，爹娘被允许留在京中相庆一月。三朝回门那日，玉隐独自归来，侧妃到底是妾室，并无三朝回门之说。虽然玄清纳妃仪式隆重，虽然未央宫便是玉隐娘家，玄清却也未曾陪来，也是存了不要彼此相见伤心之意。玉隐衣饰辉煌，环翠叮当，似乎很是舒心的样子。稍后，尤静娴亦入宫请安，很清淡温雅的一个女子，谈吐亦轻柔，倒也不俗，并不像心高气傲会惹是生非的女子。与玉隐相对时也很客气，仿佛能入清河王府日日看见玄清已了却她最大夙愿。如此，彼此相安，也就无事。日子缓缓过去，听闻玄清待玉隐很好，允她住王府东侧最华丽的积珍阁，给她正妃的礼遇，连出身公侯的尤静娴亦只住了地位略低一等的王府西侧，而玉隐手握持家权力，把王府打理得井井有条，待尤静娴也很客气亲厚。太后说起来也不免欣慰，“哀家原怕太尊崇这位甄侧妃会宠坏了她，原来当真会主事，性子又温柔平和。”如此，宫中论起玉隐来，无不羡慕称赞。
    这一日晨起，六月的天气，春意凋散早已殆尽，清晨萌生的蓬勃暑气被一场缓缓下落着的小雨冲散了不少。玉隐出阁有些日子了，为给眉庄“守七”，我衣衫简净清淡，随意绾着堕马髻，独自捧着一束小小的雪白栀子细细插入瓶中，偶尔抬头看看窗外雨点芭蕉，凉意萧萧。玉娆枕着胳膊临窗远眺，暗红雕花窗下伏着满地雪白的荼蘼花，如堆雪一般，香气淡远如轻雾。她轻轻道：“开到荼蘼花事了，大姐姐，春天过去那么久了呢。”
    却是一个男人熟悉的声音缓缓传来：“旧的春天过去了，新的春天又会过来。你年纪小小，却也懂得伤春悲秋了。”
    玉娆一惊，骤然转身，却见穿着一袭赭色蟠龙常服的玄凌，神色冷寂下来。我起身相迎，玉娆亦淡淡施了一礼。
    玄凌丝毫不以为意，想要虚扶她一把，玉娆不动声色地让过了。玄凌微微有些尴尬，问我，“过几日是德妃尾七的祭礼，预备得如何了？”
    “差不多了。”
    他策有些伤感之色，关切道：“这几日润儿还好么？”
    “润儿的身子还强健，只是每每到了入暮时分还是哭，不知是不是思念他母亲的缘故，”我低头，忍住眼角的泪意，“不过，臣妾自当尽心尽力照顾润儿，不会让他有半分损伤。”
    他微微点头，“这句话别人说朕都不会当真，你与德妃却是十数年相知的情交，”他又道：“德妃的尾祭一过，众人心思也可放宽点。赤芍和朕说起来，除了你义妹出嫁那几日，宫中也连月不闻歌舞丝竹了。”
    玉娆唇角一动，侧头想了一想，还是没有忍住，“旧人去了还有新人在，难怪皇上说春去春又来，原来人和春是一样的。”
    玄凌和颜悦色道：”朕原也以为春去便不能再来，”他注目于玉娆清丽如栀子的脸庞，“但是现在，朕也相信，春会回来。”
    玉娆一时未解，我心中一动，想起赐扇之事，隐隐有些不安，黯然道：“春天过了便是秋天，可惜上林苑的菊花开得再好，眉姐姐也看不见了。”
    玄凌歉然地抚一抚我消瘦的肩胛，道：“德妃一走你太伤心，老六纳侧妃你又费心不少，你瘦了这许多，朕心里也不好受，”他拈一拈我青色的衣领，“朕知道你要为德妃服丧，只是日子总要过下去的。”
    我凄然转首，缓缓扶着身边一张椅子坐下，“日子总会过去，可臣妾是不会忘了眉姐姐的，”我蓦地抬头看住玄凌，“日子长了，皇上也会忘了姐姐么？”
    他神色微微黯淡下去，道：“朕在来的路上嘱咐了花房的工匠，日日送一盆新鲜的菊花去德妃的梓宫，也算尽一点心意，”他停一停，颇为内疚，叹道，“十余年来，虽是德妃性子倔犟，但朕也有对不住她的地方。”
    我的眸光灼灼发亮，倒映在他沉黑的眸底，玄凌身子微策一缩，回避过我的目光，苦笑道：“若不是那日朕轻信谗言，温实初也不会行此激烈之举，以致被德妃瞧见惊了胎气，”他的指尖是冰凉的，“嬛嬛，朕以为你不会再理朕。”
    我抬首，简略地答了两字，“怎会？”我怃然垂首，迸出一丝森冷的恨意，“害人者并非皇上！意欲离间六宫者亦非皇上！迷惑圣听者更非皇上！”
    他蹙眉，眸中有幽暗的火苗暗生，“你即时已下令杖杀了静白与斐雯。”
    “臣妾犹嫌不足，”我一字一句燃烧着滚烫的仇恨，“德妃难产血崩而死，差点连皇子也保不住，温实初乃是宫中国手，照拂太后凤体有功。太后与皇子，哪一个不是国之根本？何况。。。。。。臣妾哥哥神智清醒许多，皇上若细细查问下去，当年甄门变故多是管氏挑拨。”
    玉娆轻轻哼了一声，已红了眼眶，“管氏挑拨六和，她哥哥就在前朝兴风作浪，陷害忠良，兄妹俩蛇鼠一窝，偏偏要将甄氏一门置诸死地么！”
    玄凌沉吟片刻，温言劝慰道：“从前的事。。。。。。”
    我定定注视着他，“从前的事，既是管氏从顾佳仪处得证，皇上何不亲口问问顾佳仪？”
    他微微沉吟，“朕知道你不喜欢，可是后宫与前朝往往牵一发而动全身，事不能急，”他的目光如窗外细雨轻笼在玉娆身上，静静道：“你的名字是玉娆？”
    玉娆头也不抬，淡淡拨着栀子花的嫩绿叶片，“皇上明知故问。”
    他也不恼，只转首静静着窗外细细一脉青竹出神，“娆者，主娇娆妩媚，柔弱之态，美则美矣，却与你轻灵之姿不太相符。”
    玉娆轻轻扬眉，“皇上意指民女骄横跋扈，与女子柔弱姿态不符，”她淡然道，“皇上很会奚落人。”
    玄凌忙笑，向我道：“人家是心比比干多一窍，你妹妹也太多心。”
    我慢慢舀了一勺银耳，方笑道：“皇上的话只说一半，连臣妾也多心。”
    他抚着青青的下巴，沉吟道：“娆字不好，女子婉丽和悦，朕赐一名，便叫玉婉好不好？”
    我听得一个“婉”字，心头突地一跳，整个人惊得几乎要立起身来，皇帝赐名是莫大荣耀，身为臣子莫不欢喜相庆，无有推辞者，更无人敢推辞。
    玉娆不置可否，略有些着急，掩饰着看我一眼。我眼波微微一横，似碧波春意婉转，悠悠道：“婉字也不罢了，可有什么出处么？总不能说皇上赐名是随意捡个字来给了三妹，”我略一沉吟，随手取过书架上素日玄凌所看的一卷《咏怀赋》，只作细细赏玩。
    玄凌目光触及，不觉含笑，“扬绰约之丽姿，怀婉娩之柔情，现成张华的《咏怀赋》，可是褒扬美人的句子，如何？”
    “美淑人之妖艳，因盼崃而倾城，”玉娆吟诵两句，已然明白过来，眸中慧黠之色似蝴蝶的翅膀一闪，已然盈盈起身，“民女姿容不美，妄称妖艳；父兄皆是罪臣，更非淑人。且这篇《咏怀赋》乃悼念亡妻，皇上不会是有以玉娆为妻之心吧？”
    宫中妻妾嫡庶之分甚为分明，妻者唯中宫是也。果然玄凌不假思索，脱口道：“朕无此心，只是。。。。。。”
    我盈盈欠身，且忧且柔，“臣妾福薄无德，甘居妾妃之位侍奉皇上终身，臣妾三妹玉姚婚嫁失意已铸成终身大憾，如念唯有四妹玉娆性子高傲，必不能为妾室奉人颜色，她亦非正室而不嫁。”
    玄凌和颜悦色，柔和道：“你虽为妾室，然而是朕爱妾，又为淑妃，一人之下而已，”他觑一眼玉娆，“你妹妹若得如此，也不算辜负。”
    我鼻中酸涩，眼中微见莹莹泪光，“臣妾姑祖乃咏熙郡王侧妃，二妹妹虽得六王钟爱，却也是侧妃之身，臣妾并无觊觎后位之心，只是皇上难道忍心见甄氏三代女子皆为妾室么？”
    玄凌微有不忍，扶住我道：“不过赐名而已，好端端的倒惹起你伤心了，可见是朕莽撞，这“婉”字不好，咱们再不提了。你妹妹还小，若来日有好人家，朕再好好为她留心，眼前暂不说了。”
    我听他口吻，隐有未肯放手之意，然而眼下不能多说，只得点头。玉娆笑道：“姐姐多虑了，玉娆蠢笨，皇上有姐姐解语花即可，怎么有这般心思。只是姐姐说得不错，玉娆必不洒帚奉栉甘为妾室，来日除非似三姐一般不言嫁娶，否则若以侧门进，必定一头碰死才算。”她语气坚毅，说罢若无其事拍拍手，顺手取过一盏清茶饮下。
    “你这妹妹倒有几分气性。”临离开柔仪殿时，玄凌轻轻叹了一句。
    刚出殿，隐隐有木鱼笃笃之声传来，午后寂静，听得格外分明，似夹杂在细雨中的声声叹息，闻者无不心底泛起酸意。玄凌好奇：“请了通明殿的法师么？”
    我涩然摇头，“皇上还未见过臣妾的三妹玉姚吧？”我静一静，“并非臣妾无礼，故意不愿皇上见到三妹，只怕她御前失仪。”
    玄凌细细眼纹中有踌躇之色，我引他向印月轩去，低声道：“三妹不愿见人，皇上窗外一看即可。”
    他点点头，驻足，丛丛翠竹掩映，寒烟翠色纱窗后，一片单薄如纸的身影笼在宽大的素色暗藤蔓纹绉纱长衣中，玉姚跪在佛龛前闭目捻着一串迦南佛珠，一手敲着木鱼，口中念念有词，长发松松绾了个太虚髻，因长日不出门，脸色是一种奇异的苍白的透明，隐逸着长年悒郁而留下的如碎叶般忧伤的印子，不过二十余岁的年纪，憔悴之下神色却平静得如千年古井一般。
    玄凌注目良久，退开两步，低声叹道：“看她神情，仿佛已不留恋人世。”
    我忍住眼中汹涌的泪意，“玉姚也曾有如玉娆一般的锦绣年华，如今已是心如槁木。”
    “为一段姻缘而已，佳人何辜？”
    我停一停，含着迷蒙的泪意着他，“退隐甘露寺之时，臣妾未必比玉姚好多少。”
    他握一握我的手，愧疚之意更深，“是朕不好。”
    有风微凉，卷着庭中淡薄花香缠绵送来，轻轻一浪一浪拂在身上，雨丝寂寂，凉意无孔不入，彼此凝视对方的目光，在眼眸中看见自已的倒影，已不复从前模样。情已不再是那份情，而人，终究还是眼前这个人，点滴往昔忆起，千般感伤徘徊，两个人都无声沉默下来。
    “嬛嬛。。。。。。”他的叹息带着无数感慨与怜惜，转首的瞬间，眸光骤然定在葡萄架下，碧色盈盈欲滴，一袭梨花白笼烟岫云衣衫的芙蓉胭脂面更酷似我年轻时的容颜，或者，是朱柔则，绿云乌鬓绾成轻俏的飞天髻，一支碧玉云纹六菱长簪，银钱细长丝丝坠落下，数枚光洁明透的莹雪珍珠轻晃。除此，只以数朵雪白栀子香花作缀。
    玉娆年轻的容颜似乎一朵含露开放的粉色蔷薇，犹有露珠清光，在瞬间明亮了人的眼眸，她幽幽道：“皇上，你想知道三姐缘何会如此么？”
    她的语气那般轻盈而忧伤，似随时都会飘走的一缕轻烟，直到玉娆出阁，这是唯一一次她对玄凌以如此温婉的语气说话，仿佛不能抗拒一般，玄凌的眸中有了某种清澈的温柔，似少年人才有的热爱与迷恋，在他眼底开出一色明艳的花朵。
    “你愿意听听么？”玉娆再一次问。
    他缓缓地，无意识地松开我的手，似朝着某种信仰与祈望走去，“愿意。”
    那一个午后，临近傍晚的三个时辰，我把印月轩外的小小庭院留给了玄凌与主娆，玉姚的故事不过是个简单的故事，然而已经包含她一生的伤心。其中曲折，玉娆会说得明白，玉姚是不会听见的，她孤寂的心已然被碾碎，无意于其他的人和事。
    我离开，独自撑起油纸伞坐在柔仪殿前，此时尚不及盛夏，塘中莲花才绽出几个花骨朵，只有片片手掌大的荷叶翠色生生，带着清新的水气温柔卷上我的衣裙。
    指尖微有凉意，独自而坐，一缕淡薄的笑意逐渐蔓延上我冷寂的唇角，只是玉娆而已，一个与她相似的玉娆，就足以如此。我在回味中渐渐明白，他对她，昔年，当真是情深似海吧，我哂笑，难怪当年为一袭衣衫震怒如此。
    只是，我再不会伤心了。雨止，天边有欲燃的火烧云肆意弥漫天空，暮色渐渐披离在我身上，似几重羽光明媚。因为，此刻活在深宫寂寂中的，是淑妃甄氏。
    待得玄凌出来理，他的神色平静得看不出一丝情绪，玉娆依旧是疏离的姿态，像一朵远远开在天际的花蔓。
    我屈膝目送他离开，玉娆自袖中取出一枚白玉鸳鸯佩，温润的质地，触手有清凉之感。她的神色有些不安，“他什么也没有表示，只把这个放在我手中，说过些日子再取回。”
    我拈起一看，“皇上从哪里取出这枚鸳鸯佩？”
    “贴身取出。”
    我深吁一口气，这枚玉佩，他如此珍视，我亦不曾见过，暮色迷离叠合，我拉过玉娆的手，“天色晚了，我们进去吧。”



