27青青河边草
(下)

           我心中的惊悸如天空交错激荡的浮云滚滚。
    其实爹爹与娘，不过是寻常的官宦夫妻，说不上有多恩爱。然而生儿育女相伴在身边多年，到底是有那么些感情的，至少在我们儿女眼中看来，总是相敬如宾的。而且，爹爹也有一名妾侍收在房中，是十来年前从江南买回来的。那时娘总说爹爹毕竟是做官的人了，一房妾侍也没有总不成样子，又防外头说她拈酸吃醋是个不容人的，所以做主为爹爹买了来。只是这位姨娘不过是个摆设罢了，一年里并不见爹爹与她有几次亲近，倒是这位姨娘寻常侍奉在娘身边的时候多，闲来只教教我们姐妹吹埙或是弄笛。姨娘无宠，又没有生养，所以丝毫不能撼动娘的半分地位。因而娘偶然说起一句来，总说是自己福气好，嫁与爹爹这样不好女色、不娶三妻四妾的官宦人家，倒是一生清静安耽了。
    然而，娘竟是这样懵懂而不知不觉的人。竟不知道，她一生的清静安耽之后，竟是这样一段深情掩藏在他丈夫和别的女人之间。
    青青河边草，绵绵思远道呵！
    周遭种着的柏树有厚重悠远的辛辣气息，呛得人发晕。我心念电转，忽然冒出一个古怪的念头来。如果……如果，绵绵不是死得那样早，或者她终有一天会成为爹爹的妾侍，或者有一天她因为爹爹的宠爱骤然凌驾在娘之上，或者又被扶正。那末，我还是甄家名分尊贵的嫡出大小姐么？或许今时今日，我是要与浣碧换一个个儿了。想到此处，我不自觉地望一眼浣碧，强逼着自己咽下一口唾沫镇静下来，背心却已出了一背脊的冷汗了。
    耳边舒贵太妃的声音清软传来，“爹爹？你叫甄远道爹爹？”她略一思量，已经了然道：“是了。绵绵的孩子怎么会不是甄远道的呢？因为你母亲是罪臣之后，你自然不能被承认是他的女儿。所以你叫你姐姐作小姐，她也待你如妹妹一般，是么？”
    浣碧点头拭泪道：“小姐她，的确待我很好。”
    舒贵太妃连连颔首，道：“绵绵从前的小名叫碧珠儿，你爹爹给你取名浣碧，也是因为这个缘故吧。”
    玄清颇感意外，看看我，又去看浣碧，最后目光停留在我们的眼睛上，道：“难怪你们俩的眼睛这样像，原来是同父异母的姐妹。从前我第一次见到浣碧，听她说是你的近身侍女，只以为你们自幼一起长大，朝夕相处，所以才连眼睛也长得这样像。”
    浣碧抬头望着他，凄苦一笑，道：“我与小姐虽然同父，可是我的娘亲，却连妾侍也不算。我不过……是个私生女罢了。”
    我从不晓得浣碧的娘亲和爹爹之间有这样多的纠葛，爹爹也从不向我说起。只有我知道浣碧是我的妹妹。这件事，甚至连娘也从来不晓得，只以为浣碧和流朱一样，都是外头抱回来的丫头。
    我心下对浣碧更是怜惜，若不是因为绵绵的出身的缘故。想必从前在家中，浣碧也是甄家娇贵矜持的二小姐吧。她的年纪，原本也就比我小了一岁的。
    玄清拉起她，好言安慰道：“没有什么私生不私生的话，在咱们几个人心里，从不会这样想。”
    浣碧绞着双手，低首死命咬着嘴唇，嗫嚅道：“如今……你们都知道了……”她忽地仰起头，一双碧清妙目泪光盈然，忽然哭了出来，低低道：“王爷，你别瞧不起我。”
    玄清微微一愣，看我一眼，旋即柔和向浣碧道：“自然不会，你母亲与我母妃是故交，又同为族人，我们身上流的都是摆夷人的血统，我又怎么会瞧不起你。”
    浣碧眼中的光亮愈来愈盛，仿佛是不信一般，问道：“当真么？”
    玄清含笑道：“自然当真。我几时骗过你了。”
    浣碧用力点点头，梨涡慢慢盈上如春风沉醉的笑容来，低低垂下头去。我蓦然一惊，只觉得她此时此刻的容色娇美如丁香凝露，宝石流霞。我竟从未发现，浣碧可以美到如此地步。但见玄清对她软语安慰，自己仿佛远远旁观一般，隔了老远老远，隔了几重纱幕似的，这样可望不可及。心底漫漫生出一股淡若无味的落寞和孤寂来。
    我尽力转过头去不去看他们，只向舒贵太妃道：“爹爹是先认识绵绵……是何姨娘呢，还是先与我娘相识？”
    舒贵太妃怅然道：“缘分这回事，岂是有先来后到的。绵绵与甄远道，是在甄远道成亲之后才相识的。想必甄娘子也知道，你爹爹与你娘亲婚前并未见过，相识一说更无从谈起。他们缔结婚约，不过是汉人官宦人家凭着父母之命、媒妁之言说合的吧。”
    我脸上微微发烧，低声道：“是。”
    “那么你们汉家并不同于咱们摆夷一夫一妻，是可以娶妾的吧。”我再度点头，太妃道：“虽然结识在后，而你爹爹又何尝不想娶绵绵为妾长相厮守呢。只是绵绵命苦可怜，家中骤然得罪，才失去与你爹爹在一起的机会罢了。”
    “太妃不觉得，我的娘亲也很可怜么？”我惘然而笑，迎着舒贵太妃的目光道：“我的娘亲，她做了爹爹一辈子的妻子，却从来不知道爹爹心里喜欢的一直是另一个女人。虽然爹爹没法子给何姨娘一个名分，可是因为亏欠，因为思念，也因为浣碧，爹爹心里必定也是常常想念着姨娘的。与娘相比，也不知道是谁更可怜了。”
    玄清回头盯着我，目光濯濯，我低头只作不觉。舒贵太妃沉默良久，望我的目光也渐有怜爱之情，叹息道：“这世间，总是有数不尽的可怜人。”
    我欠身福了一福道：“太妃说的极是。姨娘逝世多年，爹爹和娘亲也被远放川北。逝者已然作古，我们能顾及的也只有生者。浣碧是我的妹妹，哪怕今日我落魄到此，也不会放任她不顾。我有件事我力不从心，只能尽一尽心意，求太妃和王爷相助。”
    舒贵太妃道：“你且说来听听。”
    我娓娓道：“浣碧年纪不小，我不想因为我的缘故而耽误了她的终身，请太妃做主，为浣碧选一户好人家嫁了吧，也算为何姨娘了却一桩心愿了。”
    舒贵太妃含笑道：“你这个做姐姐的，的确是个为妹妹打算周全的好孩子。我竟想不到你有这份心。”说着笑吟吟向玄清道：“清儿，母妃在这里自然是要求个清净了，不好插手这样的事，也插手不了。浣碧是我故交的遗孤，也是你一心要守护的人的妹妹，母妃可把这件事托付给你了，你一定要为浣碧好好寻一个好人家。”
    玄清轻浅而笑，一如浮光霭霭，“母妃的嘱咐，儿子一定记在心上。”



