28浣碧
(上)

           闲话了一晌，见太妃面有倦怠之色，我便起身告辞，太妃向玄清道：“两个女孩子家回去不方便，你替我送一送吧。”
    玄清恭谨答了“是”，于是阿晋牵了“御风”跟在我与浣碧身后，玄清走在身边。浣碧时时回头与阿晋说笑几句。一行四人，漫步向甘露寺去。
    我仿佛无意道：“方才听太妃说起，王爷这几月去了川蜀一带。”
    玄清道：“皇兄那一日忽然兴起，说我曾游历蜀中逗留多月，于是命我再度微服去川蜀一带，留心官员政绩如何。仓促得命，于是草草收拾了就去了川蜀，本来还想让阿晋来禀告母妃，也来告诉娘子一声，可惜时间仓促，到底是来不及嘱咐一句了。”
    我微微一笑，“如此一别，也快三月了。”
    他轻淡的笑容仿佛穿越林间的凉爽的风，带着植物汁液独有的茂盛清洁的气息，道：“自从上次与娘子见过，已经九十七日了。”
    我心中“咯噔”一下，像听见谁拿着一把小铜锤子敲开了一枚胡桃的坚硬的外壳，“咯”一声硬壳裂开的声音，坚果的那种被包裹在坚硬后清涩又夹着甘甜的柔软香味倏然就撑满了整个荒凉内心。
    浣碧悠悠笑道：“王爷记性真好，又如此重视娘子，把娘子看得和太妃一样呢。”
    浣碧说者无心，我心中一沉，几乎能感觉到自己的眉毛一根一根收敛服帖下来，脸上已经转换了淡漠的神气，“王爷博览群书、博闻广记，记性自然是好的，至于……”
    玄清淡淡接口道：“至于我去川蜀一事想要告知娘子，正是因为娘子的双亲皆在江州。”他从怀中取出一封书信，道：“回来时转道去了江州，虽然耽搁了两天行程，总算不负此行。这信娘子请看吧。”
    我的手在伸出去时有一瞬间的颤抖，浅黄色信封上别着一朵小小的粉色荷花。他道：“母妃的缸里开了第一朵荷花，我瞧着好，一并折来了。”往往书信里放一片荷花的花瓣，是表示远方人的思念与牵挂，更是家人密友间表示平安的花朵。他却别出心裁别在了信封上。他的目光肯定，用清越和带笑的声音对我说：“快打开吧。这是甄大人给娘子的家书呵。”
    我抖缩着手打开，爹爹熟悉的字迹依旧，工工整整写着，“我与你娘俱好，安心即可。闻得儿与浣碧同在甘露寺修身，亦好。大局已定，莫做徒劳之工。只不知珩儿如何，牵念不已。各自天涯，各自珍重，切莫过于挂怀。”
    千言万语，爹爹的眷眷之心，只凝成了这几句，对我的心，对浣碧的心，对哥哥的心，皆在其中。
    玄清道：“信上你即可看出，甄大人笔力犹健，可见身子没有大碍。我去之时，听闻大人在江州刺史一任上颇得爱戴。大人自己亦道，远离京都朝廷，纷争既淡，过得亦舒心些。”
    我心下痛惜，含泪道：“江州是何等地方，我虽未去过，却也知道。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。爹爹与娘年事已高，叫我如何忍得。”语罢，声更呜咽。
    他轻轻拍着我的背，让我抵在他的肩头依靠，轻声安慰道：“江州虽苦，人却可以得一夕自在。今番与甄大人一聚，听他言语之间颇有随遇而安的欣慰之意。朝廷中纷争内斗无数，纵然风光繁华，然而甄大人到底年事已高，能有一方安乐清静之处，他亦能自足。甄大人言语之中亦十分心疼娘子，比起后宫明争暗斗，甄大人更希望娘子能过得平和安静。到底身家性命，是闭荣华富贵更要紧的。身为父母，只盼儿女能平安，就是毕生最大的愿望了。”
    我啜泣道：“只是不晓得哥哥怎样了？”
    他慢慢伸出手来，轻轻抚在我的头顶，他衣衫柔软的布料，迅速吸尽了我的眼泪，“我已派人去打听，你哥哥流放岭南，比不得甄大人还在为官，自然不能有家书。只是听岭南的将领说起，你哥哥日夕辛苦劳作，修筑城墙，精神尚好。只是……”他停一停，“你嫂嫂与侄儿过世之事，还瞒着他。”
    我悚然一惊，倏地抬头，“这个自然。哥哥能安心留在边地，精神尚好，只为以为妻儿都安好健在。你不晓得我哥哥有多爱重嫂嫂和致宁，若被他知道……”我自己也不敢想下去，捂着嘴不敢再说。
    他道：“我晓得，自然也会尽力帮忙瞒住。昔日与珩兄同为平定汝南王一事殚精竭虑，亦算知交一场。能出力处我一定尽力。”
    我骤然发觉，方才伏在他肩头软弱哭泣实是太亲昵亦太失礼了。脸上热辣辣滚烫起来，忙稳稳退开两步，拭去泪痕，以素日的矜持筑起壁垒，如常含笑道：“方才失礼，还请王爷不要见怪。”我小心把家书折好，贴身放在怀中，道：“烽火连三月，家书抵万金。然而在我心中，王爷送来的这封家书，不啻于价值连城。”我深深欠身，“多谢王爷了。”
    玄清示意浣碧扶住我，道：“清与娘子知交一场，娘子还要说这样见外的话么？”他想一想，“方才母妃说起浣碧的婚事，我倒有一个人选，不知娘子意下如何？”他含笑，把目光落在阿晋身上。
    我吃惊道：“阿晋？”
    浣碧脸上腾地红云滚滚，阿晋也吃了一惊，两人抬头异口同声道：“什么？”
    其实阿晋也算是个清俊少年了，玄清道：“阿晋自小和我一起长大，人品我自然是能担保的。而且浣碧与他也算熟识，算不得盲婚哑嫁。”
    阿晋抓耳挠腮，红了脸嗫嚅道：“这个……”
    浣碧慌张道：“我不要。”
    我拉过她的手，柔声道：“浣碧，你可是害羞？”
    浣碧摇一摇头，玄清笑向阿晋道：“阿晋，你可愿意娶浣碧姑娘么？”
    阿晋一张脸涨的通红，见问到他，只绞着手里的马缰，使劲地一下又一下摸着“御风”的马鬃，低声道：“啊？王爷说什么就是什么。”
    玄清又好气又好笑，“一个大男人，肯就肯，不肯就不肯。平时的机灵劲哪里去了？”
    浣碧忽然挣脱我的手，整一整衣衫，屈膝道：“王爷不必问阿晋了，即便阿晋愿意，我也是不愿意的。小姐要在甘露寺中修行一辈子，若离了我，小姐孤单一人，即便有槿汐，我与小姐的情分也是不一样的。今日我已坦诚说了，小姐是我的长姊，我是她的妹妹，不能眼睁睁看着她一人受苦，自己却贪福嫁人去了。”她说得冷静，亦字字恳切。
    玄清温和道：“你若嫁给阿晋为妻，常居在清凉台，与娘子也是可以常常见面的。若不方便，接娘子去清凉台小住也可。”
    浣碧的声音在瞬间变得尖锐：“那么王爷的意思，究竟是要我嫁给阿晋呢，还是借我和阿晋婚后让小姐小住清凉台，究竟是方便我们姐妹相见呢，还是方便王爷与小姐相见？有些话，王爷大可说的明白。”
    浣碧的尖锐和锋利似一把薄薄的刀片，一下一下刮在我脸颊上，让我羞愧而无地自容。我喝止她：“浣碧！”
    我的脸色必定是苍白了，玄清蹙眉道：“浣碧，你是在帮你的小姐，还是伤她的心呢？”
    浣碧见我脸色大变，不由也着了慌，拉着我的衣袖低声呼唤：“小姐……”
    玄清的唇色微微发白，托住我的身子，呼道：“嬛儿！”
    我在巨大的震动中怔怔立住，他从没有这样称呼过我，嬛儿——以我旧日的闺名来称呼我。很久，已经很久很久，没有人这样叫我的名字，即便玄凌，亦是称呼我“嬛嬛”的。这一瞬，我的心情且悲且喜，恍惚中，竟有一种与往事重逢的感觉。
    然而，那种感觉只是如闪电般的一瞬，我很快冷静了下来，不动声色地冷冷拨开玄清扶着我的手，恢复了惯常的冷漠与矜持，轻声道：“我的法号是‘莫愁’。”



