28澄江一道月分明
（上）

           次日，玄凌命李长传来口谕，准我唤顾佳仪细问。除命妇、亲眷与出家人外，庶人女子入宫必得知会皇后，何况佳仪出身风尘，玄凌只把口谕给我，越过皇后不提。
    夏日凉风如玉，柔仪殿前一泓静水如璧沁凉，碧水间已浮起了朵朵红红白白的荷花，风荷正举，轻曳于烟水波渺间。
    而顾佳仪，便这般莲步姗姗，渡水越桥而来。
    这是我第二次见到佳仪，也是第一次看清她的样子。第一眼见到她，几乎连呼吸都因为她的出现而微微凝滞了，也许是在青楼烟花之地混迹往来的缘故，她的美是有些风尘气的。但那风尘气息，却不是世俗里的污浊烟尘，却是像山风过处，晓雾初起的那种烟霞四散的迷蒙。其实你说不上她有多美，只是那种淡淡悯然的神情，会在她顾盼间的艳媚姿态中不自觉地流露出来，仿佛是不经意流露出的一点儿心事，那种柔弱的感觉，像极了初入甄府时的陵容。只是她与陵容不同的是，她的眼底，有凌厉的坚毅和倔强，以及身为名妓所有的那种傲慢与妖娆融合的风姿。
    她静静伫立在我面前，身后是疏朗微蓝的天空色，她满头青丝梳得如黑亮油油的乌云，两鬓长发微垂，轻轻如柳枝，随风轻动，云髻堆耸，犹若山岚密雾。都用飞金巧贴带着翠梅花钿儿，周围金累丝簪，自发髻后整齐插入，珠钗上晶莹流苏半堕，微微摇晃。耳边带着紫瑛石坠子，颈上佩了一条亮晶晶的珠链，珠链细细的，在阳光下宝光闪烁如水波叠映。她穿着月白绣粉红月季的短腰绣罗襦，纱绿遍地洒金裙，脚下露一双红鸳鹦哥嘴的绣花鞋。这样明媚俏丽的颜色，式样却保守，只隐隐约约见香肩之上，有一条极艳丽的鲜红肚兜丝带，那样艳红一条细线蜿蜒其上，愈发显得露出的一小块皮肤异常白嫩，让人几欲伸手去抚上一抚。而那丝带随着锁骨懒懒蔓延下去，让人不禁遐想，再下去会是何等风光。我只望了一眼，不敢再细瞧，脸上腾得一热，不自觉地红了起来。她的容颜精心描画过，长眉入鬓，媚眼如丝，光线的反射下，可以看见她脸颊上细密如五月最新鲜的水蜜桃般的细细绒毛，使她带了一点点动如脱兔的野性，饱满欲滴的唇形益发显得她的妆容精致而艳丽。只是她神情清冷与天色相仿，与她艳丽的装束对比成一种难言的殊色。
    她见了我，也不过是屈膝一福到底，淡淡道：“淑妃娘娘万福。”
    我颔首让座，“顾姑娘请坐。”
    因关系家中要事，玉隐与玉娆皆在。玉隐展一展宽广的莲叶纹云袖，轻轻道：“佳仪姑娘素来雅客众多，要召你入宫一次也是不易，”她命玢儿托上一盘黄金，“这些当是给姑娘的赔礼。”
    佳仪看也不看一眼，仿佛未曾将金银看在眼里，只欠身，“多谢隐妃，”玉隐是亲王侧妃，规矩唯有正妃才可称“王妃”或在妃号前冠以姓氏，而直呼“侧妃”未免不尊，多从侧妃闺名中取一字相称，以表尊重，譬如尤静娴便是人人口中的“静妃”。佳仪这样称呼玉隐，亦见其颇通人情世故。
    我道：“姑娘如今还在留欢阁么？”
    佳仪淡淡一笑，风姿秀然，“我这般人怎会有良家可去，还不如在留欢阁中乐得自在。”
    玉隐道：“姑娘艳名远播，想要从良自然有大把王孙公子可选。”
    她双眸熠熠，“淑妃娘娘自然不会忘，当日曾有位甄公子与我欢好良久，城中无人不知，最后我还是未能如愿从良，可知我不过空有艳名，其实与残花败柳无异。”
    我心中一沉，“姑娘可怨那位公子了吧？始乱终弃的男子，以姑娘这样的烈性，自然是要好好出一口气。”
    玉隐按捺不住惊怒之情，与佳仪怒目而视，颤声道：“所以不害得他家破人亡你便不能罢休是么？”
    她淡淡一笑，“若娘娘被人负心薄幸，该当如何自处？”
    我沉默，“与之长决绝，复不相往来，”我悯然一笑，“然而时间之事并非这样简单易做。”
    她微微颔首，徐徐道：“我自出生便被鸨母买走，自幼爱如珍宝，吃穿用度皆不逊于名门千金，想要什么便给什么，也不舍得打一下骂一下，一是为了保养面容身段，二来是培养傲气和娇贵，三来也是增了脸面，如此，将来才可成为鸨母的摇钱树，也因为我自幼被教得眼高于顶，然而我看惯风月，自知欢场无真情，早不将男女之情当真，也不把任何男人放在眼里。那日管路管大人一掷千金见我，还带了一个人来，便是淑妃你的兄长，与我谈了一笔交易。”她停一停，安静垂落的睫毛似温顺收敛的蝴蝶的翅膀，“起初我肯答应，不过是为了三万雪花银的报酬，也觉得甄公子面貌不恶颇有才学才勉为其难答应。”
    玉隐蹙一蹙眉，“既收了银两，怎还说是勉为其难，未免矫情。”
    佳仪微微一笑，“收了银子，这段时间便只和一个男子来往，若他面恶心腻，岂不无趣？何况还要闹出小产之事大扫颜面。”
    娆咋舌道：“我一直以为小产之事是真的，没了孩子又没嫁入甄府你才恨哥哥。”
    “怎会？”她低下脸，颇有些伤感，“除了必要的做戏之外，他连碰都不曾碰过我一下，虽然在我身边，虽然公子待我很好，虽然明面上与少夫人离绝，其实他没有一日不挂念少夫人和孩子。”她面上闪过一抹粉色红晕，似一朵合欢花徐徐绽放。“我从没有见过这样的男子，他让我心生倾慕，我开始希望如传言一般，如他对外宣扬的一般，他会娶我做妾室。”
    我垂首，“哥哥对嫂嫂的确爱重异常。”我轻轻呢喃，“我有时也揣测过哥哥心里或许有别人，原来不是。”
    佳仪睫毛一颤，“娘娘也曾疑心过么？我确实也有这样的疑心，公子有牙疼病，每每牙疼咬了丁香蕾止痛时，或者有时看着窗外夹竹桃时，我常看他沉思不已，那神情不似为了公事。”
    回忆从尘埃轻烟中凸显，很久很久以前了，哥哥入宫探我时牙疼起来，陵容笑语吟吟，“配制百合香的原料有一味丁子香，取丁香的花蕾制成，含在口中可解牙疼，不仅不苦而且余香满口，公子不妨一试。”
    果然，果然有这样说不清道不明的情愫！
    佳仪缓和神情，继续道：“我盼着，盼着，终于外头大事平定，原有一份痴心妄想，可是……”她怃然叹息，“公子的确对我很好，他为我赎身，可惜却不是要我从良嫁他为妾，而是让我自己安稳度日，”她暗自神伤，“如果不能和心爱的男子在一起，从良又有何益？于是我重回留欢阁过我醉生梦死的日子。”
    “于是你因爱生恨报复我甄氏一族？”
    她摇头，“你哥哥不喜欢我而已，我何必为此害他，真正让我生怨的是另一事！”她道，“有一日管路来我处饮酒，喝得多了，他醉话连篇地拿出一个画卷给我看。”她的眉际逐渐生出一缕秋风般的幽凉，“那是一张宫装女子图，上面的女子是皇上最宠爱的安芬仪。他说，安芬仪入选后住在甄府与甄公子相识；他说，他听甄公子说起我与安芬仪相似，特意托宫中画师弄来一张画像；他说，安芬仪与你真有两分相似呢。我看见画像上的女子手绢和衣裙上皆有夹竹桃的花纹，不禁好奇，他告诉我，安芬仪素爱夹竹桃，我终于明白，为何当初会选定我帮助他们成就大事，不是因为我艳名远播，更不是因为甄公子喜欢我，而是我长得像这为安芬仪，他不碰我，不止是因为对少夫人，也是牵挂这位安芬仪。少夫人也便罢了，是他结发妻子，而安芬仪呢？她是皇上的妃子。我在他身边这般对他好，却连一个远在深宫的安芬仪也不如！”
    玉隐眉心隐有怒气：“所以你便要这样害我们甄家？”
    佳仪悯然失色，“当日我在气头上，管路又告诉我，甄公子平汝南王后格外骄恣，结党营私，并且当日汝南王一事中他数次观望，首鼠两端。当时我大吃一惊，他说皇上已起疑心责罚了甄公子入宫为妃的妹妹，一旦发落下来，我曾与甄公子闹得满城风雨，即便假戏别人也会以为是真情，不仅是我，连留欢阁的姐妹与鸨母都不能活。我自小在留欢阁长大，虽然鸨母养我是为钱财，然而她有多年养育之恩，还有留欢阁的姐妹，都是无辜。”
    “所以他教给你如果你出首告发便可保全留欢阁上下？”
    “是，”她垂首，原先的冷傲之气逐渐消弭，“我自知出身轻贱，平生最恨被人轻视，是而一怒之下犯下大错。等到甄家出事三年之后，我才慢慢了解到，很多事，原是我心高气傲冲动误会了，然而错已铸成，我不知如何去弥补。”
    我欷歔，“你是糊涂，然而也是用情之故。若是旁人也就罢了，偏偏是你。当年皇上才会轻信。”我平一平胸中怒气，“不过，还是多谢你照顾我哥哥。”
    她美目一扬，“娘娘知道了？”
    “哥哥失常后我曾去看过他，护院的园丁听见动静还以为是顾小姐，，哥哥认识的顾小姐，想来也只有佳仪姑娘。”
    她戚然一哂，“公子变成如今这副模样的确是我一手造成，我只有尽力弥补。”她眸中盈盈有泪，“从前的偏偏佳公子成了现在这副模样，的确是我之过。但我当年一时之气，的确不曾想会有如此后果。甄公子流放之日我听闻少夫人与小公子暴毙，还特意去探听消息。”
    我心中一动，急问：“哦？我嫂嫂和致宁确是死于疟疾么？”
    “我曾问过验尸的仵作，确是死于疟疾。”她沉吟道，“那个时节本少疟疾，我心中怀疑，买通仵作之后听闻关押少夫人与小公子的牢房中有一只死老鼠，那只老鼠死于疟疾，而少夫人和小公子身上皆有被老鼠咬啮的痕迹，死状极惨。”
    我心中惨痛，亦知不妥，“疟疾极易传染，若有一只老鼠得病必定会迅速蔓延。那么牢中还有其他人的疟疾吗？”
    佳仪摇头，“没有。除了少夫人与小公子单独关押的牢房之外别无他人。”
    我心下猛烈一颤，几乎不敢去想，玉娆已经泣不成声：“大姐姐，那老鼠肯定是有人故意放进去咬致宁和嫂嫂的。他们……他们好狠毒！”
    我狠狠按着手心，指甲掐在肉中有几欲刺裂的疼痛，“是管路？”
    佳仪利落否定，“不是，他意在甄公子，只知道少夫人与公子过世，却不知为何过世，我试探过几次，他的确不知情。”
    “甄家当年家破人亡，父母老迈之年被贬川蜀，哥哥流放岭南被奸人陷害疯癫，嫂嫂与侄儿惨死，姑娘眼见甄门惨剧，又明知许多事其实有误会在其中，那么请问姑娘，今日可否愿意尽力弥补当年之憾？”
    她思忖片刻，“我今日肯来，娘娘问就是。”
    “管路兄弟与我哥哥交好，只是突然反口，利益所驱自然是其中原因之一，但姑娘曾与管路来往，可知是否有人幕后主使，要管路反咬我甄家？”
    “一直是管路与我联系，也曾听闻有宫中贵妇与之往来，到底是谁，我也不知。”
    “姑娘当真不知？”
    “我已愧对甄公子，何必要扯谎？”
    我凝视她片刻，伸手取过一卷纸张，“姑娘方才说愿意弥补当年遗憾，那么姑娘肯否将当年管路软硬兼施迫使姑娘冤告甄门一事写下，”我望着她，“我不妨告诉姑娘，管氏骄横跋扈，朝廷上下多有不满，也对当年甄氏被冤一事颇多怀疑，如今万事俱备，甄氏一族能否重见天日，只在姑娘东风一笔。”
    她略一沉吟，也不接笔墨，拔下头上金簪刺破指尖，埋首疾书。
    玉隐向我一笑，紧锁的娥眉已稍稍松开几分。
    佳仪写毕血书，自嘲一哂，“笔墨翻覆真假，这份血书希望可以让他们多信我几分。”
    我颔首接过，“姑娘前次有诬告朝廷大员之嫌，只怕管氏一倒，姑娘也会被牵连。我会向皇上说明你被管氏迫使的原委，希望皇上可以宽恕。”
    玉隐道：“还有一个法子，姑娘若成为哥哥的妾室，那么或许可以免去一切责罚。”
    佳仪淡淡一笑，那种清冷风骨似山际来烟，缓缓一处，“我若成为公子妾室，旁人又怎会信我供证。何况，我还有何颜面面对公子，”她抬首望我，“公子可好些了么？”
    我欣慰点头，“已经好许多了，会认得人，只是若要将前事分明，只怕还有些难处。”
    她微微一笑，艳光四射，然而那艳似春梅绽雪，总有些凄冷之意，“我还敢去探望公子，是知道公子已不认得我。现下公子好转，我愧对于他，如何再敢相见。此事一毕，我自会离开，不教公子难堪，”她盈盈拜倒，“从前若有错事，希望这次可以弥补尽了。”



