28示情


           次日一早，徐婕妤便派了桔梗来请，我心知她已有打算，不觉也稍稍安心。及至玉照宫，徐婕妤淡扫娥眉，妆容清淡，案几上只搁了一本翻开的《孟子》，蓝草染的书面有淡淡的草木清馨，和她的气质很相宜。
    她温婉一笑，道：“皇上告诉了今早要来嫔妾这里坐坐，嫔妾想娘娘所说之事宜早不宜迟。”徐婕妤指一指内堂后的一扇十二幅的乌梨木雕花屏风，带着歉意道：“屏风后头是臣妾更衣的所在，皇上是不会过去的。委屈娘娘在后头听着，若说得有什么破绽，还得娘娘事后弥补周全才好。”
    我含笑凝视于她，“多谢你想得周全。”于是把钗环皆摘了下来，免得有碰撞之声惊扰。才收拾完毕，已听见外头通报驾到的声音传进来，便忙闪在屏风后。
    徐婕妤扶着桔梗的手迎了上去，浅浅施了一礼，笑盈盈道：“皇上来了。”她穿着一件宽松的月色缎裙，只裙角上绣着一朵浅米黄的君子兰。
    玄凌端详她，笑道：“你今日气色倒好些。”
    她盈盈道：“托皇上的福。”
    玄凌“嗯”了一声，捏一捏她的腕骨，“你前番病了一场，也该好好养着，朕见桔梗和赤芍服侍你都很周全。”说着“咦”了一声，环顾道：“怎么不见赤芍陪着你？”
    为防着赤芍碍事，我早叫浣碧拉了她同去内务府选新进的衣料。那本是个美差，她自然不会推脱。
    徐婕妤的眉梢有淡淡的无法掩饰的一抹清愁，然而在玄凌面前，她的清愁亦像是含笑，只道：“赤芍帮臣妾去领秋日城要裁的衣料了。”
    玄凌“哦”了一声，也自觉有些失态，因见案几上搁着一本翻开的《孟子》，不觉含笑，“婕妤怎么有兴致在看这个？”
    徐婕妤略略有些拘谨，此刻听见说起《孟子》，也自如了些，“孔孟之道大有深意，臣妾倒很愿意读读。”
    玄凌听她如是说，也颇有兴致，“婕妤爱读《孟子》，不知有何见解？”
    徐婕妤谦和一笑，轻声细语，“臣妾读《孟子》始知朱熹之浅薄，朱熹妄称夫子，被后人赞誉‘程朱理学’，其实全然不通，完全曲解孔孟之道。”
    玄凌兴致更浓，道：“婕妤为何这样说？”
    徐婕妤笑得宁静恬淡，“《孟子。万章》上说‘男女居室，人之大伦也’，《礼记。礼运》亦说‘饮食男女，人之大欲存焉’，到了朱熹口中却宣扬‘存天理，灭人欲’，实在大大不通。”她转脸看着玄凌，“我朝以来皆以孔孟之道为正宗。朱熹虽在理学上颇有成就，文章亦写得漂亮，然而其人品之劣，由严蕊一事便可知，为一己之私严刑拷打无辜女子，逼得她委顿几死，心肠冷酷可见一斑。”
    玄凌笑笑，弹一弹指甲道：“朱熹的确有不通人情之处。”
    徐婕妤坐得端正，淡淡扬起小巧的唇角，“是啊！若要说起‘存天理，灭人欲’，臣妾先觉得不通。”她脸上微微一红，“若宫中也如此，臣妾又如何能为皇上绵延子嗣呢？岂非自身就是大错特错了。所以觉得说这话的人必然是无情之人，与皇家宽厚之德背道而驰。”
    细碎的金色的秋阳暖光似迷蒙的轻雾缭绕，落在空阔的空翠堂中，别有一种青郁静谧的气息，仿佛蒹葭苍苍之上弥漫的如霜白露。徐婕妤的目光有一种迷蒙的温柔，似牵住风筝的盈弱一线，只牵在玄凌沉吟的冷俊面庞上。
    玄凌随意一笑，眼中有一抹阴翳的散漫和冷漠，“背道而驰？”他见徐婕妤含蓄低头，淡淡道：“婕妤最近见过什么人听过什么话么？”
    徐婕妤婉约一笑，吃力地挪一挪身子，“别说臣妾现在走不动，即便肯出去，皇上也知道臣妾的性子是从不说别人的闲话的，更不爱管别人的事。”
    玄凌微微一愕，旋即释然笑道：“不错，朕觉得这是你最大的好处，不似旁人那么嘴碎多方。”玄凌多了几分信赖之色，“如此，朕有一事想听听婕妤的意思。婕妤置身事外，想必看事亦清楚明白。”
    “虽然臣妾见解粗陋，不过倒是很愿意陪皇上说说话。”
    玄凌微微沉吟，“如今宫中纷传崔槿汐与李长之事，皇后主张严惩，敬妃持中不言，端妃颇有不忍，莞妃不便说话，不知婕妤如何看？”
    徐婕妤只笑，“皇上可记得春日桃花之景？设计者说到严蕊，臣妾便献丑用严蕊的《如梦令》来答。”她的声音轻柔悦耳，“道是梨花不是，道是杏花不是。白白与红红，别是东风情味。曾记，曾记，人在武陵微醉。”
    “婕妤此说何解？”
    徐婕妤颈中一串八叶桃花细银链子，正中的坠子正是一枚粉色水晶琢成五瓣桃花，仿佛合着她的话语应景一般，“道是梨花非梨花，道是杏花亦非杏花。似是而非，红红白白，正如桃花，爱之者称其桃之夭夭，宜室宜家，不爱者嫌其轻薄无香，逐水飘零。其实各花入各眼，是非只在人心罢了。朱熹眼中严蕊是轻薄妓女，死不足惜。而千古之后，人人赞叹严蕊侠义之风，不为酷刑所逼而攀诬士大夫。正如此诗中的桃花，或许朱熹眼中也不过是轻薄逐流水之物，却不想桃花也是武陵桃源之品呢。言及今日宫中之事，皇后认为关系宫中风纪规矩，臣妾倒以为，他们并未祸乱皇宫，不过是宫女内监相互慰藉罢了。他们这些为奴为婢的一入宫门便孤身劳作至死，难免凄凉寂寞想寻个伴，以己度人，也只觉得可怜了。”
    徐婕妤娓娓道出此言，我在屏风之后亦忍不住要击节赞叹，其心思之敏，答言之巧，果真心细如发，聪慧过人。
    玄凌眼中清冷之色微融，温和道：“婕妤以为如何处置才好？”
    徐婕妤柔婉的声音如她月光一般迤逦的裙幅，“皇上可曾听说过一句话‘不痴不聋，不作家翁’，唐代宗的升平公主被驸马郭暧醉打金枝，代宗也不过以此语一笑了之，何况是无伤大雅的宫女内监对食之事？其实皇上若不信，可去每个宫里都查查，保不定都有，难道个个都要杀之而后快么？皇上乃天下，职责之重休止是一个家翁，大可端出一点容人之量来，大事化小，小事化了。”她深深看住玄凌，目光像新开壳的蛋清澈明亮温润，不含一缕杂技，“许是臣妾怀有身孕的缘故，实在听不得这些打打杀杀的事，过分心软了，请皇上恕罪。”
    玄凌的眼中有浅浅的笑意和安慰，“是啊！如今宫中有身孕的不止是你，连着沈淑媛和嬛嬛，大约都见不得生杀之事的。”言尽于此，玄凌与她烹茶品味了一番，又叮嘱了几句，便步履轻快回了仪元殿。
    徐婕妤扶着桔梗的手目送玄凌离开，眼中柔情似江南的春水伏波，亦只盈盈望着玄凌远去的背影，静静无言凝望。
    我在屏风之后，望着徐婕妤的眼波，心中五味陈杂。大约要很爱很爱一个人，才会有这样缠绵的眼神吧，只是徐婕妤的绵绵深情，从不在玄凌面前表现出来。她仿佛已经习惯了，只是在他的身后这样安静看着他。
    我默默地叹息了一声，而我，想必是不会再以这样的眼神看着玄凌。而我想这样温柔凝眸的一个人，也不会再有从前这般深情凝睇的时光了。
    自玉照宫回来，我心境轻松了些许，然而人亦沉默了。只坐在小轩窗下，有心无意地拨弄着琴上七弦，看着花宜领着宫女们收拾殿前池的枯荷残叶，只余下一池静水。
    浣碧站在我身后，一遍又一遍用木齿梳蘸了皂角首乌膏为我篦头发。她道：“回来的路上看小姐笑了笑，想必事情做得有几分把握了。”
    我淡淡道：“哪里有这样快，只不过刚刚八字有了一撇罢了，余下的事还不知怎么样呢。”
    浣碧笑道：“话虽这样说，但总算是有点眉目了，可见徐婕妤一点就透。”她停一停，小心道出自己的犹疑，“只是徐婕妤与小姐只能说是熟稔罢了，并不似有沈淑媛与小姐一般的情分，怎么小姐反倒把事情托了她而不是沈淑媛？”
    我扯一扯篦发时披在肩上的盘金绣鲜桃拱寿云肩，转脸看着廊下开着的一丛叫“佛见笑”的淡红色菊花，“就是因为眉庄与我亲近，所以这些话不能是她去说。徐婕妤颇有才情见地，又一向不落入是非中去，皇上才肯听她的话。只是。。。。。。”我心中蒙上了另一层忧虑－－徐婕妤饱读读书，才情见识自然不浅，心里不免掂量－－她若心思明澈还好，若是一旦动了什么脑筋，未尝不是一个强敌。
    浣碧久在我身边，如何不晓得我的，她低低道：“徐婕妤家底不深，更要紧的是不甚得宠，即便生下了皇子封做贵嫔，也顶多和从前的悫妃样子，小姐不必担心她能争多少宠去。”
    清澈的池水倒映着天光云影，我看她一眼道：“她若要争宠何必还等到往后。她是不屑于争来的那点子宠爱罢了－－何况若论起家世，我也不过是罪臣之女，无枝可依，又哪里比人家好了？”
    浣碧闻言垂下眼睑，低低道：“咱们的家世是不能跟旁人比了，所幸温大人前两日来时说起公子的身子好了许多，人也清楚了些，也算是大幸了。”
    “到底平安才是最要紧的，知道哥哥好些，我心里也好受些。”我笑一笑，“也是我多心了，只身回宫难免草木皆兵。其实徐婕妤也是个好的，否则眉庄与敬妃屑与她往来了。”
    说到敬妃，我心中“咯噔”一下，几乎凉了片刻，正要思索得深些，却听玄凌的声音笑吟吟道：“怎么这时候在篦头发？”
    我一惊，忙起身笑道：“皇上怎么这样突然来了？倒吓了人家一跳。这样衣衫不整的，容臣妾去换身衣裳再来见皇上罢。”
    玄凌负手站着，脸上有温柔沉静的喜悦神色，低语道：“小轩窗，正梳妆，原来是这样安静融洽的光景。”
    他随口一句“小轩窗，正梳妆”，我听着隐隐不祥，含笑道：“皇上该罚，没事说什么苏轼的《江城子》，听着上怪凄凉的。”
    玄凌一愕，眸中慢慢笼上一层薄薄的郁蓝雾色，脸上却依旧是那种淡淡散漫的神情，笑道：“是苏东坡写给亡妻王弗的，朕失言了。”
    我心中霎时一刺，想到纯元皇后之事，满心不自在起来，更怕他想起往事不快，只柔声笑道：“臣妾倒觉得东坡好福气，前有正妻王弗，续弦王闰之是王弗的堂妹，又有爱妾朝云患难与共，当真是男子中娇妻美妾的典范了。”我话锋一转，只笑盈盈望着玄凌道：“只是论起娇妻美妾来，又有谁比得过皇上呢？”
    玄凌“哧”地一笑，面色转晴，“朕当你要说什么，原来又是拿朕打趣儿。”他走近我身边，接过浣碧手里在的梳子，扶住我的肩低柔道：“那朕也效仿东坡，为朕的朝云篦一篦头发罢。”
    他的手势很轻柔，齿梳划过头皮有一点酥麻的痒。我闭着眼睛道：“皇上方才进来时仿佛很高兴，有什么高兴的事情能说给臣妾听听么？也好叫臣妾也一同乐一乐。”
    玄凌微笑道：“嬛嬛果然心细如发。早朝的时候大臣们上了奏章，说起今秋钱粮颇丰，百姓们都安居乐业，朕听了也高兴。早起又去看了徐婕妤，燕宜平时沉默寡言，偶尔说起几句来，倒很入情入理。”
    我莞尔轻笑，“徐婕妤与皇上说了什么叫皇上这样高兴呢？臣妾听闻徐婕妤满腹读书，想必说话也极得体，只是无缘亲近罢了。”
    玄凌道：“燕宜性子寡淡，很少与人亲近。如今怀着身孕不便走动，更是不大与人见面了。不过来日论起儿女之事，你们倒有很多话说了。”
    “皇上打算得好长远。”我谦谦微笑着道：“皇上素来以仁孝武功治理天下，政事清明，举措得当，不惑于外亦不愦于内，才有今日百业昌盛，百姓安居的局面。然则皇上以为天下太平，是刑法严苛有效呢？还是仁厚宽和为要？”
    玄凌抚着下巴笑道：“嬛嬛这是要考较朕的为君之道么？”
    我微笑出柔美的弧度，“嬛嬛怎敢说考较二字，不过是请教罢了。”我佯装一揖到底，唱到：“还请先生指教一二罢！”
    玄凌忍俊不禁道：“乱世用重曲，如今天下太平昌盛，战祸不起，自然是以宽容之道休养生息为要。”
    我顺着他的话头道：“宁为太平犬，不作离乱人。可见天下海晏河清，百姓安居乐业，全是托皇上仁慈之心。可是如今对外宽而对内苛，又是如何说呢？”我停一停，含了迷蒙样的愁思，极轻声道：“槿汐入宫早，在臣妾身边服侍时常常说起当年纯元皇后施惠六宫的恩泽。说句犯上冒昧的话，臣妾很想知道，若纯元皇后还在，今日李长与槿汐之事该会如何处置呢？”
    他的神情微微愕然，深黑色的眸中似闪着幽异的火苗，盯着我道：“槿汐和你说起过纯元皇后的事？”
    我被他看得心中发毛，脸上却分毫不也露出来，只坦然道：“槿汐在先皇后入主中宫前就在宫里伺候了，虽然不得在先皇后跟前侍奉，然而每每说起先皇后，总道她宽柔待下，深得人心。”
    玄凌突然握住我的手臂，顺着光滑的蚕丝明羽缎衣袖倏然滑下牢牢握住我的手指。他似乎是望着我，眼神却有着空洞的伤感，茫然看着远处，喃喃道：“若柔则还在。。。。。。”
    我涩然微笑，反手握住玄凌的手，他的手指冰凉，唯有掌心的热带着灼人的温度。我软语安慰道：“臣妾想当今皇后是纯元皇后的亲妹妹，彼此的性情自然是一路的。虽然皇后要以槿汐和李长之事惩戒皇宫，大约也不会真要他们的性命吧？何况皇上待人以宽，皇后也必定会和先皇后一般宽仁待下，绝不会与皇上言行相悖，也不会与纯元皇后相悖。”
    玄凌深深吸了一口气，道：“宜修如何能与柔则相提并论！”
    我假意迷茫不知所措，“臣妾与皇上多年夫妻，有幸以妾媵之身相伴十年，也可算是夫妻一体，同心同德，臣妾亦不敢有丝毫松懈，一切以皇上为重，不愿与皇上言行心思背道而驰。皇后虽非原配，却一早侍奉在皇上左右，如今又与皇上同居龙凤之堂。皇上禀之以宽，皇后又怎会从之以严呢？”
    玄凌眉头微蹙，“从前或许不会，可是如今。。。。。。”他略略露出烦躁的寓所，“朕想起你怀着双生胎辛苦，宫中却纷传你腹中之子并非腾的孩子。旁人便罢了，竟然连皇后也要朕留心－－”他的不快之色愈浓，“可有什么要留心的，难道连朕自己也都不知道么？！皇后的耳根子是越来越软了！”
    我微微一笑，劝解道：“皇后也只是关心后宫之事罢了，何况耳根子软的人必定心肠也软，仁慈和善。”
    玄凌轻哼一声，“心肠软么？朕瞧皇后很有些耳根子软心肠硬了。”他平一平气息，“徐婕妤有句话说得很是，如今宫中有三位嫔妃有孕，你和燕宜都是很快就要生产的，哪里能见得这样生死打杀的东西，即便要罚，也该缓一缓。”
    浣碧在旁轻轻道：“皇上方才问小姐为何这个时候梳头，原是有缘故的。。。。。。原本在甘露寺的时候小姐受过惊吓，日日都是槿汐陪着守夜的，如今槿汐出事，小姐又气又伤心，连着两夜没睡好。还是温太医教的法子，说多用篦子梳梳头可以松缓精神，夜里好睡些。。。。。。”
    未等她说完，我呵斥道：“多嘴！谁要你在皇上面前乱嚼舌根。”我急急笑道：“皇上别听浣碧的，她一点小事就多心，臣妾昨夜睡得很香，并没有事。”
    浣碧不无委屈地低头揉着衣带，玄凌凝神我片刻，伸手抚一抚我的脸颊，柔声道：“还要瞒朕么？看你眼下的乌青就知道你一定没睡好。”他叹息，“嬛嬛，你心肠太过柔软，一味委屈自己，还拦着浣碧不许说实话。”
    我微微垂着脸，发上的首乌膏有沉郁的气息缓缓散开，因为里头掺了玫瑰花汁子，香味亦别有清淡芬芳。我低声道：“臣妾能再侍奉在皇上身边已是上天眷顾了，受些委屈又何妨，只是槿汐陪在臣妾身边多年，心里总是有些舍不得的。”我微微红了眼圈，“说到底总是她不对，纵使她和李长真的有情，也不该惹这许多是非。皇后是后宫这主，她要按宫规处置谁也奈何不得，臣妾也只能听从。”
    玄凌颇有不快之色，略带薄责之意，“纵然后上皇后掌管，难不成朕身为天下之主却不容过问了么？”
    他的口气是责怪的，即便没有我，玄凌对皇后也不如五年前一般尊重了。我把心头的暗喜化作口中温软的不安与紧张，牵着他的衣袖侬侬道：“皇上这样说倒像是为了臣妾的人而责怪皇后了，臣妾伏祈皇上切莫因此迁怒皇后，若真要怪责就怪责臣妾没有好好约束宫人吧。”说着就要支着腰吃力地屈膝下去。
    玄凌忙拉住我道：“什么没有约束好宫人？这样的事朝朝代代都有，不是到了朕这里才开天辟地第一桩。论起来他们都是饮食男女，内监虽然算不得男人，但总有人的情义，秦始皇残暴至此，也未曾在宫中大肆禁止此事，朕又何必如此灭人人欲？”
    我知晓他的心思，顺口道：“其实论起来此事总在宫墙之内，悄悄掩过了也就是了，若大肆张扬到了臣民耳中，岂非叫人看笑话。臣妾说句不中听的话，槿汐也就罢了，李长是自小服侍皇上的人，朝夕相处的时候只怕比臣妾还多上许多，也可算是功过相抵了。”
    玄凌低笑一声，朝我挤挤眼睛，促狭道：“这话听着倒像是吃醋一般。怕是借着说李长的话在挤兑旁人了。”
    我红了脸道：“谁要挤兑旁人了，谁又吃醋来着，臣妾不过白说一句而已，皇上就这样多心，仿佛臣妾在为皇上早起去看徐婕妤吃醋了。”说罢扭转身子，不肯和他说话。
    竹影婆娑，泠泠有风吹过，带来桂子浓郁甘美的香气，冲淡了竹叶的清疏朗朗气息。玄凌笑着过来搂我的肩道：“是朕不好！－－你也是，都是做母亲的人了，方才还和朕深明大义地说道理，一转身又闹起孩子脾气来，真真不晓得要拿你怎样才好。”
    我索性任性撒娇道：“做母亲就不许闹闹脾气了么？何况又不是嬛嬛要闹脾气，都是皇上逼的罢了。皇上都是好多孩子的父亲了，还这么霸道！”
    玄凌朗声大笑道：“瞧瞧你，朕不过说了一句，你有多少话儿等着朕了。真真是唯女子与小人难养矣。”
    我啐了一口，方才破涕为笑，指着小腹道：“嬛嬛是女子，肚子里的是小人，皇上既觉得难养，可都不要了罢。”
    “朕哪里舍得呢？朕想起一进来就告诉你去看了徐婕妤，怕你本来为了槿汐的事不自在，又添一重烦恼。”
    我横他一眼，笑道：“谁要烦恼了？说起来徐婕妤即将监盆，皇上也要多去看看她才是啊！”
    玄凌吻一吻我的眉心，低笑道：“嬛嬛这样懂事，朕也会叫你安心的。”
    我起身进内室换了件家常衣裳，一壁又吩咐小连子传点心进来。待我换了衣裳出来，桌上已搁了几道菜式：灵芝山鸡煲、珍珠桂圆炖官燕、百合片炖豆腐、酿紫姜尖儿，皆是玄凌寻常爱吃的东西。
    我问小连子道：“准备了这些功夫，怎么不叫端上来？”正说着，小允子亲自捧了一道菜来，我笑道：“这是今秋新进的鲈鱼，此时吃最肥美不过，用新鲜菊花烹了清炖，口味也清爽，皇上尝一尝罢。”
    玄凌大显喜色，“年年一到秋天，朕想起鲈鱼就食指大动，没想到今年在你这里占了头筹了。”
    “知道皇上喜欢，所以早早预备下了。”我含笑道，“原本是要送去仪元殿的，谁知那么巧皇上自己来了，正好吃个新鲜。”
    玄凌大喜，一时吃得痛快。过了一盏茶功夫，小连子上来道：“酒酿清蒸鸭子已经好了，可要端上来？”
    我看着玄凌道：“皇上可要吃么？皇上在皇后那里吃了酒酿清蒸鸭子说不错，因此如今各宫都准备下了。”
    玄凌微微蹙一蹙眉道：“这会子怎么送上这个来了，听着就觉得油腻腻的。传朕的旨意，就说朕吃絮了，以后不必再准备着了。”
    我着意体贴道：“撤了鸭子，换一个龙井炒虾仁来，又香又嫩的。”我看一眼专心于食的玄凌，微微把唇角溢起的一缕笑意抿了下去。



