29浣碧
(下)

           莫愁，这个名字，生生隔断了我与往事的不舍。如今，我是带发修行的莫愁呵。
    他的神色有刹那的失落和深重的哀伤，默默松开手去。
    我淡缓了语气，“浣碧是女孩子家，到底是害羞的，这样匆匆说定婚事也不好，不如回去之后，我细细问了她意思才好。”
    “不用”，浣碧的语气坚决而清冷，她依着一株杉树，身姿笔直而立，道：“既然已经说了，那么便不必再分两次，一次说清楚了就是。”她的目光牢牢迫视住阿晋，咬着唇道：“阿晋，你坦白说，你喜欢不喜欢我？”
    阿晋何曾见过女子这样直接说话的，不由面红耳赤，急得都有些结巴了：“不是不是！碧姑娘，我是喜欢你，可是我只是把你当做妹妹一样。”
    浣碧神色一松，像是舒了一口气，道：“你不喜欢我，我自然不会嫁给一个不喜欢自己的人。可是最要紧的是，我也不喜欢你。我浣碧不喜欢一个人，断断不会嫁给他。哪怕她多喜欢我呢！”浣碧看我一眼，她这心思，却是和我对温实初一模一样。浣碧定一定神，道：“若我有一天要嫁人，我自己会告诉小姐，不用旁人为我费心安排。我若喜欢一个人，哪怕是嫁于他做妾也是心甘情愿的。可是如今，我只想安安心心陪着小姐。今日我便把话放在这里。但愿我的婚事，以后不要再有人提起。”浣碧狠狠说完，像是了却了一件极大的心事。然而到底是女儿家，当众说这样的话，一张俏生生的粉脸紫涨如血，跺一跺脚发足奔得远去了。
    阿晋讪讪道：“我到底是配不上浣碧姑娘的。”
    我好言道：“浣碧的心气一向高，如今与我经历家变，难免什么事都看得淡了。王爷见谅。”
    玄清也是懊恼不堪，向我致歉道：“今日之事，是我鲁莽了，我只是想早日让浣碧有个归宿，却叫浣碧姑娘生气了。”
    我心中担忧浣碧，口中道：“不要紧的，我回去好好劝她就是。”欠一欠身，也不及告辞，追了上去。
    回到屋中时，槿汐悄悄儿上来道：“可是出了什么事了？浣碧姑娘一回来就哭呢。”
    我进去一看，浣碧果然蒙着头躲在被子里嘤嘤哭泣。我心中一阵凉复一阵，一时也无法劝她，只得先把那朵小小的新荷插在了瓶中。
    次日起来时，发现瓶中供着的荷花一夜之间只剩了一条姿态完美、略微泛黄的茎干，浅粉色的花瓣零落散在瓷瓶周围，似一双双飞不起来的蝴蝶，沉静地躺着。
    我微微叹息，亦是伤感不已，“好好的花，一夜便落了。”
    “新开的第一朵花，总是开不长久的。”浣碧的声音泠泠响在耳后。她伸手拂落花瓣，收到一个纱袋中，“等我放到太阳底下晒干了，再存起来吧。”
    我按住她的手，“浣碧，你还难过么？”
    她清浅一笑，“我想了一夜，王爷是为我打算。”她的唇角淡淡一扬，“在王爷眼里，我是舒贵太妃故交的女儿，为我安排婚事，嫁给他熟悉的人。有什么不对？”可是她眼中的寥落那么分明而清晰，“在王爷眼里我就是跟在小姐身边的一个小丫鬟，所以，能嫁的，自然是他的亲信随从，更是半点错也没有。”
    我叹一口气，道：“浣碧，你一向聪明，可是不能钻了牛角尖。即便昨日王爷不知道你是何姨娘的女儿，也知道我与你是情同姐妹的。怎会是存心要把你轻易打发了配给小厮呢。就因为他知道我与你如姐妹一般，又是太妃故交的女儿，才让你嫁于他所信任放心的人。”我为她撩开鬓边碎发，道：“何况，你与阿晋一向谈得来，难免王爷错了主意。”
    浣碧起先只是静静听着，听到最后一句，倏然抬头盯着我道：“可是……”她的笑意渐渐深了下去，“王爷与小姐也是一向谈得来的。”
    她咬重了“一向”两个字，我矍然一惊，“我也只是与王爷谈的来而已。所以，你就疑心王爷是要借你的婚事接近我了，是么？”
    浣碧咬着唇低头不语，片刻，道：“我总觉得，王爷是对小姐太好了，还千里迢迢为小姐取来了家书。”
    “那么……”我问：“温实初是如何待我的？我又是如何待他的？”
    “温大人从小就对小姐很好，小姐也很会拿捏分寸。当日初来甘露寺，我见小姐受种种零碎辛苦，也是很想小姐能有个终身的依靠，哪怕是不为人知的也好。当然，王爷的品性相貌、气度学识，样样皆在温大人之上。可是……”浣碧迟疑片刻，“王爷是皇上的弟弟啊。”
    浣碧的话语，如同一盆凉水，兜头倒了下来。我沉默，继而淡淡道：“我何尝不晓得，他是他的弟弟。况且，我对他，并没有半分别的心思。”
    浣碧情急，晃着我的身子道：“我晓得昨日许多话，小姐听了会刺心。可是即便小姐没有对王爷的心思，王爷也没有对小姐的心思么，有些事还是早早留心着就好。咱们……咱们经不起了，是不是？”
    是。我是多么害怕
    我默然良久，仿佛是屋里点着的檀香，渐渐迷蒙了我的眼睛，我勉强笑着道：“浣碧，你放心就是。没有那样的事，王爷待我是知己，我亦待他是知己。在宫里还是宫外，他都帮了我这样多，你何曾见他有一言一语冒犯我。自然，我亦是晓得分寸的。”
    浣碧点一点头，依在我怀里，嘤嘤道：“小姐，我从小没有娘，都是你一力照顾我。如今，也是我们姐妹相依为命了。”
    我抚着她的头发，柔声道：“我晓得的，我晓得。”
    然而浣碧的话，一记一记落在我心上，我无声地叹息。或许，我的确是该和玄清疏远了。
    我与玄清的疏落，由此而起，心中到底存下了芥蒂。于是，下意识的，再不往长河边去。他是何等样聪明的人，晓得我的避忌，亦少有来往了。有时候顺着风声，在寂静的午后，能听到阿奴嘹亮而欢快的歌声，依旧唱着那一首：
    小妹子待情郎呀——恩情深，你莫负了妹子——一段情，你见了她面时——要待她好，你不见她面时——天天要十七八遍挂在心！
    歌声穿过一层一层殿宇，栖落在甘露寺的每一片琉璃瓦上，静白厌恶地别一别嘴，“淫词浪曲，亵渎佛祖啊。”
    住持却道：“有心去听，自然是听得见的。听而不闻即可。”
    我叹息，即便我无心，这歌声亦是落进我耳中了。
    而浣碧，我却有几次发现她往长河边去，回来时，连鞋袜也被河水打湿了。于是出口询问，她只说：“我上次说的话似乎很伤王爷和阿晋的心，有时真的很想当面致歉。”她停一停，“毕竟，王爷是待咱们很好的。”
    我默默，只道：“浣碧，你这次说的话和上次又不一样了，仿佛自相矛盾。”
    浣碧噎了一噎，讪讪道：“我不过说实话罢了。”
    “那么”，我问，“你见到王爷了么？”
    “见过几次”，她低头拨弄着衣带，“然而他只看着河水出神，都只是阿晋和我说话。我也无法开口致歉。”
    我“嗯”了一声，也不作他想。玄清的关怀如常而至，只是，如今是经了槿汐的转告了。有时让她把胧月的画像带来，有时，则问槿汐我好不好。
    自然，按照宫里的情分，自然是槿汐与他更熟络的。
    夏天很快过去，又快要到秋天了。



