29澄江一道月分明
（下）

           数日后，玄凌以管文鸳不敬，诬陷淑妃为由问罪管氏一族，雷厉风行之下牵扯出当年管氏诬陷甄、薛、洛三族大臣之事，又查出数年来管氏贪污纳贿、交结党羽、行事严苛不仁之罪数十桩，朝野震惊。
    这一日雨后初晴、暑意清散，贞贵嫔与我落子数枚，方叹道：“皇上何尝不知道管氏错漏，只是朝野政事往往牵一发而动全身，不得妄动。且如此之事，缓缓而治也是一法。如今皇上却大有断其根基之意了。”
    慢慢来，我自然也明白，只是缓缓治去，何日才见功效。且若不数罪齐发，安能一网打尽，斩草除根。
    我微笑，“管文鸳跋扈，她两个哥哥也好不到哪里去。皇上秉雷霆之势而下，他们也措手不及。”
    她的笑意浅淡如风，“管文鸳好歹也得宠了几年，她家里又有些权势，哪里能不一门跋扈呢？他瞧安氏在皇上面前如此恭顺，听闻她父亲被皇上恩赏为知府之后也没有多少安分。为官为妃都是一样的，皇宠之下难免失形。”
    我拈了一枚棋子沉吟，自言自语道：“皇上昨日又宿在安氏那里了。”
    贞贵嫔眉微扬，颇有失落之色，“自从除夕一舞，皇上待她如待至宝，虽然因为德妃之死冷落了她不少，但到底也有几分旧情在，左右皇上很少在空翠殿留宿，只不要让我再看赤芍的脸子罢了。”
    “皇上待她的确很好，”我莞尔，“咱们都困在这里，谁知道她父亲外头什么样子，倒不比周佩妹妹家中为官，什么消息都灵敏些。”
    管氏一族的败落随着第一场秋风的到来变得显而易见。眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了，自平汝南王而起势煌管家在煊赫六七载之后一败涂地。当紫奥城秋意萧索的时候，管氏一族也随着各人命运的凋落而分崩离析。抄家、流放、落狱，成年男子一律腰斩，未满十四的流放西疆，妻女一律没为官婢，管路听到消息后在狱中绝望自裁。
    那一夜，更衣管文鸳赤足披发，在仪元殿外声嘶力竭地哀求，她的哭喊声那么凄厉，响彻紫奥城寂静的夜空，除了太后与玉姚，每个人都醒着，每个人都在听，每个人都在用她们的眼睛和心在看。太后是见惯了这样的事，而玉姚，她的耳朵除了木鱼声和吟诵声暂时听不见别的。
    当然，之前管文鸳也去求过皇后，而日渐失宠的皇后无力也不会去顾及她。皇后静闭宫门，对人云“头风发作”。
    彼时我与玄凌在仪元殿西室相对而坐。他捧着一本《太平御览》，我执着一卷《太上感应篇》，安静翻阅。
    是的，安静。对于我而言，此刻管文鸳的呼号我充耳不闻，而玄凌，根本无心去理会她。玄凌也曾让李长传口谕给她，“朕念你入宫侍奉多年，只废你为庶人，不会赐死于你，你回去吧。”
    管文鸳叩着殿门大哭，“皇上赐罪于臣妾娘家，臣妾哪里还有家可回？臣妾生不如死啊！皇上，您赐死臣妾，饶恕臣妾的家人吧！”
    玄凌没有再理会，我也不许人去拉开她，这种绝望会比死亡更快地吞噬她，管文鸳的哀求愈加凄厉，在没有得到回应的情况下开始变成怨恨，怨玄凌的无情，恨我的狠毒。外头一个响协滚过，闷热的天气终于被一场罕见的雷雨打破。
    那是一场彻夜的大雨，“哗哗”的雨水冲尽了紫奥城积郁数日的闷热，也稍稍让我窒闷的心畅快了一些。我陪着玄凌，他在起草一份诏书，这份诏书的内容是对我父兄数年含冤的一次彻底澄清，也是爹娘安度晚年的开始。我特意请求玄凌，不要再给爹爹过高的官职，他真的已经年老。
    雨水声太大，我渐渐真听不见管文鸳的呼号了。
    大雨停止，清晨的第一道曙光来临前，我在仪元殿前已经不见管文鸳的踪影。李长告诉我她死于那场大雨中，身体如漂萍一般，最后被人拖乱葬岗。
    我什么话也没说，只是安静离开。新的一天开始，等着我的，还有六宫许多琐碎之事。
    玉隐入宫求见，她告诉我，“顾佳仪已经自行离开，萍踪无定。”她问我，“为何不以刑讯逼供管文鸳，要她说出皇后主使。”
    我摇头断绝了这种可能，“管氏家族还有活着的人，她不会累那些人一同去死，而且，她恨我入骨，怎会希望失去能克制我的人。”
    玉隐无奈，然南昌旋即有些欣慰，她说：“王爷多年来搜集许多管氏罪证，如今终于有用武之地。”
    我心下感念，口中道：“六王是你的夫君，为岳丈一家尽力也是应该的，以后你在宫外往来方便，爹娘需你和王爷多多照顾。”
    玉隐欣然颔首，“这是自然的，长姐放心。”
    我淡淡一笑，“王爷肯如此出力，终究是因为你在王府得力的缘故。”我停一停，“那一位还好相与吧？可给你委屈受？”
    “长姐说静妃？”玉隐然一笑，鬓边一株红宝石制的秋杜鹃长簪垂下簌簌颤动的珠坠，益发显得她容光四射，“她能给我什么委屈受？左不过大家都是一样的人，且真当是个安静人儿，静得王爷眼里素无这个人一般，何况她身子虽好了不少，终日却也只是参汤不离口，王爷素日怜悯她，倒是衣食不缺，只是素日也说不上几句话，更是从未在她那里坐上一坐。”
    我心中轻轻一震，旋即笑道：“王爷待她原无什么情分，不比与你相识多年，王爷既不在她那里过夜，自然都是你服侍妥当了。”
    玉隐笑容稍敛，很快笑道：“长姐惯会取笑我！不过王爷的确待我很好。”
    也许，这样就很好吧，各自举案齐眉，似演戏文一般。
    人生，其实不也如戏么？就如我与玄凌一般，演得久了，自然也入戏，外人看来如斯情深，唯余自已点滴在心头罢了。
    言毕，玉隐与我一同去看玉姚。当我把“管溪已死”的消息告诉玉姚时，玉姚只静静听着，面无表情，仿佛是在听旁人的事一般。
    我把一枚晶光灿烂的多宝戒指放在她面前，她的眸光倏然一亮，不自觉地把戒指团在自已掌心，痴痴道：“他还留着，他竟还留着！”她猝然站起，发上一枚珠钗玲玲作响，满面急痛，“大姐，他还是想着我的，他没忘了我！我要去见他，你让我去见他最后一面！”她抑制不住喉头的呜咽之声，“姐姐，他已经死了，我以后再也见不到他了。”
    我心中一酸，拉住她道：“你疯了！他自有他的妻妾在刑场为他哭丧，你跑去算是什么？！”
    玉姚急痛攻心，哪里肯听，她身子虽柔弱，发起狠来力气却大。玉隐见她挣扎，忙一把拦住，劝道：“三妹醒醒吧！这戒指管溪何曾留在身边，是从他小妾柳氏的手上摘下来的。长姐怕三妹你伤心，还不让我说，”玉隐胸口起伏不定，“三妹忘了从前么？今日你这一步出去，便是叛族叛家，明日甄家就会成为京城里最大的笑话！”
    玉姚停止了挣扎，静静怔在那里，如遭雷击，神色恍惚，玉隐虽情急之下口不择言，然而也是实情，眼见玉姚这个样子，也不免着了慌，忙唤道：“三妹。”
    玉姚紧紧攥着那枚多宝戒指，似要把它捏碎了一般，“二姐，真是在别的女子手上摘下的么？”
    玉隐长叹一声，“柳氏是他第八房妾室，”她握住玉姚的手，“三妹，真的不值得。”
    良久，玉姚轻轻“哦”了一声，那声音淡薄如雾，“我再不会记得这个人了。”她的声音那样轻，仿佛不在人间一般，却是那样决绝，说罢，转身向内室走去。她的步履有些摇晃，似缥缈无依的一缕轻烟，旋即消失在屏风后。
    玉隐抓着我的手心，颇有自责之色，悔道：“是我急燥了。”
    我安慰地拍一拍她的手，柔和道：“你只是说了我不敢说的话罢了，且你是她姐姐才肯对她说这样的话。”
    玉隐了然地点头，“长姐回去歇歇罢，等下敬妃要来报这个月的账目，我也要回去了。”
    我微微颔首，“我会让花宜好好看着她，咱们姐妹几个，玉姚从前是最省心的，如今却最让我担心。”
    玉姚的生活重新回到那种心如枯井波澜不惊的日子。管溪的死，彻底使她的世界失去了颜色，喜悦的颜色，悲伤的颜色，统统不见了。我疑心她的世界其实只剩下黑白二色，而回答我的，只有平静的木鱼声。
    管文鸳的死像一瓢冰水“豁啦”浇进后宫这一锅沸腾不息的滚油里，突然几日内，所有争风吃醋的妃嫔全消停了下一，静静体会她的死带来的一切意味深长与欲言又止，而激后宫中又一轮关注的，是昭媛安陵容为他父亲的哭求。
    管氏一族的覆灭使玄凌有心整饬官员，而安比槐搜刮的八十余万两白银及十数处良田美宅，便是从这一次的彻查中被人告发出来的。
    吕昭容带了淑和在我处，淑和看几个弟妹十分喜欢，笑语天真。我在廊下逗着一只白羽鹦哥。吕昭容笑道：“你只看那只鸟儿，毛色倒是雪白，不知落在昭媛父亲眼中，这只鹦哥会不会被他看成是银子打的。”
    “吕姐姐惯会笑话！”我折下一根吊兰的叶子逗鸟，“三年清知府，十万雪花银，何况安比槐是国丈，可是皇上的老丈人呢，八十万两白银算什么！”
    吕昭容掩口笑道：“他倒肯当自已是国丈呢，那皇后的父亲算什么！只怕这国丈也是他自封的，哄傻子罢了。”
    “若没有傻子，谁给他送银子房子？女儿得宠最要紧，谁管他真国丈还假国丈呢。”
    吕昭容起身过来，捋一捋鸟羽，“皇上可没把他当国丈，照样废了官职关押起来。正在管氏一族那些事的气头上呢，谁让安比槐一脑袋碰过来。他那知府又是皇上看安氏的面子才升的，安比槐倒好，也不珍惜这点恩赐，反而胡作非为的，不是打皇上的耳光叫人看笑话么？皇上的性子怎么受得了。”她笑着给镀金鸟笼的架子上添了点玉米，“听说安氏跪在仪元殿外脱簪待罪两天了，她倒也不像管文鸳似的嚷嚷，只是一味地哭，这外头的天气凉了，光那风刮在身上也够她受的。娘娘可要去看看？”
    我连连摆手道：“罢了，姐姐别去凑这热闹，万一皇上心软答应了呢，待她得势时候又给咱们脸子看。”
    吕昭容笑道：“这也罢了，听说告发安比槐的是他手下一个执笔文书，官位虽小，胆子却大，连皇上宠妃的父亲也敢去惹，可见安比槐做人不地道。”
    我兀自轻笑，是呢，小小一个文书，除了我与周佩，谁知他曾在周佩父亲手下当过三年看粮库的小吏。只怕连安陵容自已也想不出来吧。我淡淡笑道：“姐姐说的是，是他自已不会做人，时运不济。”
    然而那一晚凤鸾春恩车接我去仪元殿东室之时，我便看见了陵容，她簪环尽褪，头发散开，素日或雅或艳的衣衫已换做一件无花纹的赭色素服，希望代父承罪。她已跪了两日两夜，听闻水米不进，整个人摇摇欲坠。
    我经过她身边驻足，婉声道：“妹妹何苦如此？到底自已身子要紧。”
    她转脸看我一眼，淡淡道：“姐姐不会连脱簪请罪的机会也不给我吧？”
    “怎会？”我俯视她，妃红蹙金海棠花鸾尾长裙拖曳在她裙边，似是泥土中开出的艳丽花朵，“我只是担心夜深风露重冻坏了妹妹，要不然从哪里跑出一只老鼠咬了妹妹，得了疟疾可怎么好？”
    她身子微微一颤，像是被风吹得冷了，“姐姐笑话，仪元殿何来老鼠？”
    “是，我忘了，牢狱中才有这些，我担心错了，不该担心妹妹，而是安伯父。”
    李长躬身来请：“娘娘，皇上已等着娘娘了。”
    我嫣然温婉，“好冷，未免妹妹被风吹坏了身子，我会去替妹妹求皇上的。”
    我独步进去，遗她一身风露。仪元殿锦香重得，玄凌伸手向我：“朕等了好一会儿。”
    我和婉道：“看见安妹妹在外头可怜，臣妾劝了她几句。”
    “她怎会听？”玄凌轻一声，“此刻她心里只有她那个不成器的父亲，朕许他知府，给他升官的恩惠，他竟这般糟蹋，丢朕的脸。”
    我伸手抚摸他的脸颊，“别生气，安比槐再不好也是安比槐之事，跟安妹妹有什么干系，皇上让她起来吧。”
    玄凌握住我的手心，“你的手心这样凉，定是在外头和她说了好一会子话。”他呵气为暖手，“朕何尝想责罚她，是她自已跪着要替父代罪，不成体统！”
    我依在他肩头，“皇上不要怪责妹妹，她也是救父心切，”我问玄凌，“皇上会宽恕安比槐么？”
    他轻哼一声，“怎会？朕不会迁怒她，也不会因她宽恕安比槐。”
    “妹妹已经水米不进两日，且不眠不休，皇上不怕妹妹有事？”
    他唇角有冷峻的意味，“妃嫔自尽是大罪，会连累家人，她不敢。”
    李长叩门两声，轻轻道：“皇上，夜深了，昭媛娘娘还在殿外跳舞。”
    玄凌略略迟疑，踱步出去。
    一舞如惊鸿，惊破当空皓月的辉映。陵容秀发飞扬，裙摆如旋开的花，舞于冰凉的玉阶之上，一任秋露侵染她月白的罗袜。
    我暗暗心惊。记忆中，玄凌是无法抗拒这支舞的。
    “美！真美！”他由衷赞叹。他宽袍缓带立于我身侧，始终神情如醉，眉眼间凝结着深深的赞叹与思慕。
    我轻轻道：“可惜。”他回头顾我，我盈然立于月光中，自顾自道，“这样好的舞，原不该与欲望纠缠。为了欲望而跳舞，已失了纯元皇元此舞的真意。”
    良久的沉默，凝滞于三人之间。“纯，才是舞蹈该有的韵味。”他沉吟，取过衣衫披在陵容身上，以淡漠的口吻回应她期盼的眼神，“夜凉，送昭媛回去。”他来不及细看她沉重的失望，“朕会囚禁安比槐，你再求朕，朕一定会杀了他。”



