2暗香微度玉玲珑


           浣碧扶着我急急回宫，甫踏入未央宫大门，望见柔仪殿前烛火通亮如白日，一颗心才怦怦地安定下来。浮生若斯，柔仪殿不啻于一所华丽的拘禁之地，然而又何尝不是我的安身之所。
    心绪如扇尚未收拢，却见小允子喜孜孜地迎了出来，“娘娘可回来了，叫奴才好找。李公公来了呢。”
    我微微蹙眉，“本宫不过和浣碧往园子里逛逛醒醒酒，凭他什么事，难道候不得一刻么？这样急三火四的。”
    小允子笑得合不拢嘴，“还真是了不得的大事，娘娘知道了必定欢喜。”话音未落，却见一个身形娇小的女子直奔向我怀里，双膝一软跪了下去，再抬头已是满面珠泪，唤道：“大姐姐——”
    浣碧且惊且喜，低呼一声，道：“三小姐！”
    心下蓦地一软，忙将怀中女子一把拉起，几乎不能相信，面前长得如晓玉芙蓉一般的女子竟是阔别十年的玉娆。她身形长了许多，然而眉眼间濯濯神气，一双灵动含烟的妙目，与小时一般无二，更兼与她一照面，直如见了自己年少时的形貌一般。我喜不自胜，连连笑道：“好、好——”话未说完，已忍不住落下泪来。
    玉娆忙来擦我的泪，强笑道：“一别十年，如今相见是高兴事儿，大姐怎么反而哭了呢。”说着止泪笑向浣碧，唤了句“碧姐姐。”
    浣碧亦是含泪，打量着玉娆道：“三小姐长了好些呢。”
    李长在旁陪笑道：“娘娘可别高兴坏了，二小姐也来了呢。”我举目望去，果见殿前廊下，玉姚垂手站立，默默垂泪不止。家中数年来变故无数，比之玉娆，我更心疼玉姚锦绣年华被管家辜负践踏如斯，以至今日依旧云英未嫁。
    我忙上前拉住她手，尚未开口，她已哽咽难言。良久，才轻轻唤了句“大姐。”我仔细打量她，虽说入宫相见，也是一色半新不旧的秋香色流云纹褙子，眉眼低垂，神色凄苦。虽依旧是从前温柔静默的样子，人却更沉默了许多，似失了一缕魂魄一般，整个人没有了生气，委顿得如深秋里的垂柳一般。
    玉娆轻轻叹了一口气，道：“自从管家……”
    我按住玉姚的手，温和道：“我都知道，只是苦了你了。”
    玉姚眉心倏地一跳，头垂得更低下去，凄然道：“大姐，我没有……”
    我心下不忍，柔声哄道：“都是过去的事了，咱们再不说了，好不好？”
    她沉默下去，再不言语。
    李长见彼此伤怀，忙上前笑道：“皇上为娘娘高兴，特意请娘娘家人入宫相见，给娘娘一个惊喜。皇上还说了，请两位小姐安心在宫里住下，只当陪娘娘。”
    我环顾四周，问道：“怎不见本宫父母，他们可也来了？”
    李长笑道：“皇上已下旨召老大人和夫人回京，为着叫娘娘宽心，两位小姐日夜兼程先过来了，想必不出几日老大人和夫人也能到京了。”
    我冷淡道：“皇上的心意本宫心领了，只是本宫家父乃是罪臣，皇上虽然开恩召两位老人家回来，又有什么意思。倒叫他们奔波劳碌。”
    李长小心翼翼陪笑道：“皇上怎能不体贴娘娘的心意，虽没让老大人官复原职，却已叫人修缮了娘娘娘家从前的宅子，请老大人和夫人安心留在京里颐养天年。”
    我点头不语，玉娆轻轻哼了一声，大是不屑一顾，玉姚悄悄拉一拉她的袖子，暗暗摇头。
    我静一静神，温然道：“皇上此时在贞贵嫔处，你也不必去打扰了，本宫明日自会前去谢恩，你且退下吧。”
    李长打了个千儿，笑道：“是。还有一桩事——六王爷说娘娘今日册封之喜，旁的东西也就罢了，只把镂月开云馆上所有合欢花赠与娘娘。王爷说合欢花能安五脏，和心志，悦颜色，娘娘日日折来赏玩也好，熬粥补身也好，总不辜负了就是。”
    我心下一动，随即明了，口中淡淡道：“有劳王爷费心，你替本宫谢过王爷就是。”
    玉娆轻轻一笑，如银铃一般，道：“这位王爷心思倒也别致，不似寻常俗物只懂送些金啊玉的。”
    李长挽了手中拂尘笑道：“三小姐头一日进宫，不晓得咱们六王爷心思奇绝的地方多了去了，何止这一桩别致儿呢。三小姐往后就知道了。”
    我当下也不言语，只执了她二人的手进去，通宵夜话，互诉别情。
    次日，我安排了玉娆住在未央宫偏殿的永宝堂，玉姚素日爱静，又不喜见人，便择了最偏僻的印月轩住。
    这日起来，正巧眉庄携了采月过来，人未进门，先听得朗声笑道：“听说姚儿和娆儿来了，淑妃好大的面子！”
    我笑道：“不过是皇上眷顾罢了。”
    眉庄淡淡横我一眼，笑道：“在我面前，何须说这些场面话儿。”
    我淡淡一笑，“皇上眼里是母凭子贵。”
    眉庄轻嗤一声，转身见玉娆出来，不觉一怔，随即拉玉娆的手，连连点头，“多年不见，昔日的伶俐丫头出落成花朵儿似的的美人了。”
    玉娆含羞低了头，道：“眉姐姐。”
    眉庄只作不见，笑吟吟道：“娆儿自幼就和你相像，如今越发是了。”
    时光似一江春水东流而去，烙在眉眼间的唯有风霜的痕迹，再无少女时的清纯天真，仿佛一颗蕴藉的珍珠，一切都含蓄缄默了下去。看着玉娆，如看见自己昔日的影子。然而比之我当年，她又更多了一分坚毅和活泼，恰如灼灼耀眼的宝石，流光溢彩。
    坐下吃了一会儿茶，眉庄似有心事，望着玉娆怔怔出了会子神，方道：“可去拜见过皇上了？”
    玉娆闻言顿时蹙眉，深有嫌恶之状。我知她为昔日甄府变故和我出宫修行之事深怨玄凌，自是不肯去的，于是摇头道：“才安顿下来，也不忙着去谢恩。”
    眉庄拈着茶盖，牢牢盯着我道：“我觉着……”她半天不语，只把目光做无意一般掠过玉娆，“说句不怕忌讳的话，娆儿怎么长得有几分傅如吟的品格？”
    我心下一动已然明了，不觉震动，强笑道：“人有相似。你是怕皇上看了讨厌？”
    玉娆好奇，“傅如吟是谁？”
    眉庄微叹一声，“皇帝从前的宠妃，后来被太后赐死了。”
    玉娆不屑地蹙眉，“姐姐从前是他的宠妃，后来被他害得家破人亡；傅如吟是他的宠妃，到头来也被赐死，可见做皇帝的宠妃可是天底下最倒霉的事。”
    我微微横她一眼，示意她噤声。
    眉庄眼眸间似拢了一抹淡淡的薄烟，点头道：“傅如吟之事惹了多大的风波，皇上瞧见了生气厌烦玉娆倒也罢了。只是到底是你妹妹，虽说容貌上似傅如吟多些，到底是更像你。皇后姐妹便是双双入宫……虽然皇上身边新得了一个荣更衣，然而不能不防着。”
    我心中深以为然，愈加感念她的细心，便道：“她们虽奉召入宫，到底也没有封诰，也不需特特地去谢恩了。”
    玉娆一听，不觉眉间宽了两寸，笑浮两靥。我不觉看她，沉声道：“喜怒不形于色方是闺阁女儿的修养，何况是在宫里。”
    玉娆低头绞着衣带不语，倒是玉姚沉静些，安静答了句“是”。
    眉庄拨着小手炉的盖子，低头沉吟道：“既来了，不去拜见帝后也罢，太后那里总是要走一走的，也不好太失了规矩。”
    我颇为难，踌躇道：“若说厌恶傅如吟者，宫中莫过于太后。我怕……”
    她想一想，“太后不是不明理之人，傅如吟是傅如吟，玉娆是玉娆，总不能混为一谈。眼下咱们就一同去，若太后心里真有什么，说说笑笑也能解些。”
    我瞧一瞧玉姚和玉娆，随手抚摸着香炉上细腻的花纹，深以为然，“还是姐姐想得周全。只是她们装束也太清简些，只怕失礼，若要梳妆更衣起来，只怕再得叫姐姐等半个时辰。”
    眉庄起身从珐琅彩婴戏双连瓶中折了一枝紫菊簪在鬓边，蕊寒香冷的花朵愈加衬得她容色柔和如清波，施施然笑道：“家常衣裳才好，别落了刻意，只叫太后知道有这两个人就好。”她语重心长道：“你才册封，两个妹妹又这样出挑，小心叫人捉你的把柄。”
    我颔首赞道：“若论稳妥，惟你而已。”
    于是我搀住眉庄同行，领着玉姚和玉娆往太后宫中去。太后才念了佛经在与庄和德太妃说话，见我与眉庄进来请安，不由笑道：“今儿倒很热闹，只你身后两个俊丫头看着眼生，倒不像是寻常的命妇夫人。”
    眉庄笑吟吟道：“太后好眼力，是淑妃娘家的两位妹妹，奉旨进内来陪伴淑妃。”
    太后神清气爽，兴头颇盛，道：“自先帝几个帝姬出嫁，许久没眼生的姑娘家在哀家跟前转转，且上来仔细瞧瞧。”
    我悄悄推一推玉姚，两人依次上前，我只笑道：“臣妾的妹子年幼，左右不懂规矩，还请太后教诲。”
    太后拉着玉姚的手细瞧一回，见她拘谨的模样，不免怜惜，“可怜见儿的，长得甚好，只是瞧着身子骨儿不足，得叫淑妃好好调理着。”
    庄和德太妃亦笑着凑趣，“可不是，二小姐好文气秀静。”玉姚依言谢过，垂首站在一旁。
    太后含笑转首，只拉着玉娆的手看，笑向太妃道：“只看这手就细白如玉，真真好皮肉儿，模样就更不必说了。”说罢看玉娆的脸。
    玉娆不骄不怯，依礼伶伶俐俐唤了句“太后”。太后兴致勃勃，然而一见玉娆的脸，刹那面色一白，只怔了片刻，转脸去看太妃。
    太妃亦怔了一怔，送到嘴边的茶盏亦停住了，颇有惊诧之意，旋即笑道：“果真好俊模样，连咱们太后也看住了呢。”
    太后有片刻的失神，凝神细看着玉娆的脸庞，然而很快笑起来，“当真好模样儿，很明快活泼，不像娇生惯养的孩子。”太后微微叹息，“巴山蜀水凄凉地，倒磨练出个美人儿来。”
    玉娆闻言敛容，轻轻道：“多谢太后怜惜。”
    太后微微点头，转脸向太妃道：“咱们家的孩子到底天真娇贵些，可知孩子们幼时只读书识字也不成，要多多历练才好。”
    太妃手伏在膝上，身子微微前倾，陪笑道：“太后说笑了，豪门千金轻易连大门儿也出不得，何况咱们宫里的金枝玉叶，哪里来的历练呢？”
    太后轻轻叹息了一声，靠在手边弹花软枕上，望着案几上一盆白玉雕琢的百合花微微出神，道：“话虽这样说，然而她们姐妹到底是不同的。”
    我隐隐有些猜到，也不便点破，口中笑道：“太后这话说得很是，妹妹比之臣妾小时可沉稳多了。”
    太后含笑向我，又叫孙姑姑赏了盘蜜橘在我面前，道：“哀家虽不知你小时情景，然而看你如今，可想当初也不会逊色。”说罢停一停，摘下手上一只温润剔透的翡翠镯子拢在玉娆腕上，那镯子水头极好，通体翠绿，盈盈似一汪碧水，十分通透。
    太妃笑盈盈道：“还不快谢太后，这可是她多年的爱物儿了。”
    玉娆忙谢了恩，太后悠悠道：“凭什么好东西也要看给谁用。这孩子很好，红酥手遇翡翠镯，总不算辱没了这镯子。”说罢看之不足，又叫孙姑姑取了一对事事如意簪来，向玉姚道：“身子太单薄了，装束也清淡，只给你润色妆奁罢。”
    眉庄与我皆不意太后会如此喜爱玉娆，目光相触时皆有意外之喜，一颗心稍稍放了下来。眉庄半靠在椅子上，拢着杏子红的团锦臂帛笑道：“难得太后这样喜欢这对姐妹花，不如为她们在京中择个婆家可好？日后也好和淑妃常常见面。”
    太妃有些讶然，道：“还没婆家么？”
    眉庄道：“淑妃爱妹心切，哪里舍得把她们嫁在巴蜀呢。”
    太后闻言不觉失笑，“好！好！咱们这对天聋地哑的老婆子没旁的本事，保媒说亲却是最好的。”
    太妃连连颔首，笑道：“正是。如今咱们正好放出眼光来挑挑。”
    我剥了个蜜橘递到太后手中，接口道：“如今淑和帝姬已经长成，虽说还要留两三年，可是总要挑起来了。不如太后先过个瘾，拿了玉娆试试手罢。”
    太后一手指着我，掌不住笑道：“什么淑妃，竟越发猴儿嘴了。明明心疼她妹妹，却说的哀家不肯上心似的。”说罢一径对玉娆说：“得空便来哀家宫里坐坐说话，平日除了你姐姐宫里，淑媛、敬妃、贞贵嫔处也可去走走。”她微一踌躇，到底还是嘱咐了一句，“皇帝政事繁忙，见面又是一番行礼规矩的麻烦得紧，无事就不必让她们到跟前去了。”



