30出其东门
(上)

           那一日中秋，原本也想如往年一般寂寥着过的。左不过是我与槿汐和浣碧一同分食月饼而已。
    到了晚饭时分，寺中众尼都去山上赏月了，唯留了我与槿汐、浣碧还在自己院中。
    闻得外头一点马铃响，我耳朵尖听见了，便道：“这个时候不知是谁来了，我去瞧一瞧吧。”
    开门出去，却见阿晋捧了一篮瓜果跳下马来，笑呵呵道：“就知道这个时候甘露寺的姑子们都赏月去了。王爷本想亲自过来的，可是宫里设宴，又有太后在，实实是走不开，不能来了。”他把篮子递到旁边浣碧手中，道：“这些瓜果是娘子素日爱吃的，王爷特特地叫我挑了好的来给娘子，赏月总要吃点什么的。”
    浣碧接过笑道：“王爷有心了，我替我们小姐谢过王爷。”
    我打趣道：“以为你不敢来见咱们了呢，现在倒巴巴儿地跑来了。”
    浣碧跺一跺脚，羞道：“小姐就爱拿我取笑。”
    阿晋挠一挠头，不好意思道：“上回的事已经说清了，奴才只把浣碧当妹妹的。”
    我微笑叫槿汐道：“咱们不是有月饼么，拿几个给阿晋吃，也算一同过节了。”
    阿晋听得这样说，眼中忽然冒出一些顽皮之意来，笑道：“娘子说到月饼，我们王爷也有个月饼叫我拿来给娘子呢。”
    我有些不解，只是笑道：“什么希罕月饼呢，巴巴儿地叫你拿来。”
    阿晋只是一味地笑，“娘子看了就知道，王爷千叮咛万嘱咐的叫我一定要亲自送到娘子手上呢。”
    我侧首想了想，向他道：“这样正经叫你拿月饼来，想必是什么难得的了。不知是冰皮月饼呢还是双黄香莲作馅的。”
    阿晋从袖中掏出一个小包裹，一层又一层小心翼翼地打开包着的油纸和素帕，无比珍重着送到我面前，“娘子自己看吧。”
    不过是寻常月饼的样子，半点特别的地方也看不出，浣碧在一边疑惑着笑道：“不是和寻常的一样么？”
    我心下微微疑惑，于是掰开月饼一看，原来月饼正中是空心的，正嵌着一张小纸条，我取出展开一看，却是工工整整写着“有备无患”四个字。
    我一时想不出是什么，于是问阿晋道：“这是什么？”
    阿晋笑嘻嘻道：“王爷说今日是中秋，要赏等猜谜的，所以叫我拿了谜底给娘子，说娘子冰雪聪明，定能猜到谜面。”
    浣碧在一旁也猜不出来，笑着嗔道：“阿晋，你家王爷最古怪了，猜谜猜谜，自然是猜谜底了，哪里有给了谜底去猜谜面的啊。”
    阿晋双手一摊，皱眉笑道：“王爷的意思，咱们只有听着的份，难道拿话去驳么。”说着向我笑道：“娘子费心了。”说完，却不笑了，幽幽叹了一口气，道：“咱们王爷自己不痛快，却还想着要博娘子一笑。”
    阿晋一向说话心直口快，人也机灵，突然这样说，必定是有缘故了，于是也不支声，只淡淡看了浣碧一眼。
    浣碧笑道：“这可是笑话了，王爷是天潢贵胄，金玉之躯，即便有谁得罪了，一顿棍棒也就打发了，有什么不痛快的。”
    阿晋正色道：“这话可错了，一则我们王爷不是这样的人，二则，王爷烦心的事是太后的意思。太后说王爷年纪不小，已经为他相好了一位小姐做咱们清河王妃。太后自己满意的很，说是不日就要安排着叫王爷见一见呢。”
    我心中一震，不由自主就去瞧浣碧，浣碧也是大大地意外，失声道：“是当真么？”
    阿晋愁眉苦脸道：“当然是当真了，要不然王爷怎么会不痛快，近两年太后催得紧，说王爷二十四了，哪有这个年纪还不纳妃的，连个妾侍都没有，不成皇家的体统。所以这回定的是沛国公家的小姐，芳名叫什么尤静娴的，听说十分贤淑温柔，不止太后赞好，连几位太妃也不住口地夸好呢。”
    我的心上突然泛起一阵说不出的一阵凉意，仿佛冬日里谁的手在冰水里湃过，又捂到了我的心口上来取暖。明知道这种凉意是莫名的而且是不该有的，忙掩饰着和靖微笑道：“这是好事，王爷的年纪若换了旁人恐怕都儿女成群了，也是时候该娶一位王妃住持家政了。”
    浣碧轻轻道：“小姐……”
    我含笑看着她，道：“王爷要纳妃是好事，况且太后的眼光自然是十分不错的，咱们先贺喜王爷就是了。”
    阿晋听我这样说，“嘿”了一声，语中已带了几分不悦，道：“我们王爷正为这事满肚子的不乐意呢。我原以为王爷待娘子是知己，娘子也必定十分懂得王爷的心思，却不想娘子说出贺喜王爷这番话来，阿晋不爱听，先告辞一步。”说着气呼呼跃上马去，一扬鞭自顾自走了。
    风声寂寂停下，四周皆是无声的寂静。我手里握着从月饼里取出的那张纸条，手心紧紧攥着。浣碧扶着我的手臂道：“夜有些凉了，咱们进去吧。”
    我听她声音中颇有黯然之意，不似往常一般，回头看一看她，果然神情落寞。我无声地叹息一句，轻轻道：“浣碧，你是怪我方才说这样的话么？”
    浣碧摇一摇头，片刻又点一点头，道：“小姐是真心要贺喜王爷的么？阿晋不晓得，却瞒不过奴婢的。”
    我的忧愁如春草漫漫延伸出来，我极力让自己不去顾及，反问浣碧，“那你觉得我该怎么说？除了恭喜什么都不是我该说的。”
    浣碧的指尖微凉如叶尖的一抹露水，“这是喜事，可是谁也不会欢喜。”她微微低头，“阿晋不是说，王爷也不乐意么？”
    “乐意不乐意，王爷的年纪到了，又是太后意思，难道真能违抗么？”
    我别转头去，慢慢点上一枝檀香，烟火的气息和着檀香温暖平和的香气让我的心稍微踏实一点，却也更觉得凄微了。
    浣碧倚在门上，看着我的动作，幽幽道：“小姐烦心的时候，最爱点檀香了。”
    我的手微微一颤，随即淡定道：“我觉得我烦心了么？”
    浣碧只是摇头，笑一笑道：“王爷若有了家室，必定没那么自在，也再不会像现在这样能偶尔能见一次了。”
    我用力嗅着檀香的气息，良久方道：“你很盼望常常见到六王么？”
    终究，也不肯再多言了。
    那是中秋节后的一天，十五的月亮十六圆，群尼都去晚课的时分，玄清踏着满地乳白月色而来，长身立在门前。直到他的影子被光影移动到我的视线内的时候，我才发觉他来了。
    微微一惊，很快起身道：“你从不来这里的，今日怎么来了？”
    他的神情闲闲的，恍若无事一般，只走近我微微笑道：“在做什么呢？”
    我搁下手中的毛笔，淡淡笑道：“还能做什么呢，左不过是为太后抄录佛经罢了。过几天芳若又要来取了。”
    他“唔”一声，静静翻阅我抄录好的经文，看了一晌，徐徐道：“你的字又有进益了。只是……”他指着字看着我道：“你是否心绪不宁，这几个字写得有些浮了。”
    我淡淡瞟了一眼，只作不经意道：“王爷细心，这些都我都瞒不过你去。”见浣碧捧了茶进来，我方才微微笑道：“多谢你昨日那个月饼，一时高兴所以才把字写得浮躁了。”
    玄清眸中一亮，唇齿间已蕴上了温暖的笑意，道：“你猜到了。”
    浣碧泡的茶水是杭白菊泡的，微黄的花朵一朵朵在滚水里绽放开来，明媚鲜活的一朵一朵绽开来，绽出原本洁白的色泽来，连茶水都带着青青的色泽。轻轻一低头，便闻得到那股清逸香气。
    我晓得浣碧的用心所在，昨日阿晋的那番话说出来，我自然是不高兴了。而阿晋一向心直口快，回去必定会把我的话一五一十告诉玄清，那么玄清必定更不高兴了。所以她并不选别的茶来泡，只冲了白菊，这样平心静气的茶水。
    我慢慢啜了一口茶，笑吟吟道：“有备无患是谜底，要猜个谜面呢，实在是有些费劲。我也想了半日往《三国》上想去，才知道的，却不知准不准？还要王爷来定。”
    他捧茶在手，只是笑，“你且说来听听。”
    “备，《三国》里指的是大汉皇叔刘备，刘备一生功业，建国蜀中，成为蜀国之主。而无患即指平安。”我的手指轻轻弹在细瓷茶盏上，有清脆悦耳的响声，玎玎如铃。我的笑容松弛而安定，“蜀中与川北相近，王爷是想告诉我，我远在川北的爹娘妹妹都平安康健。”
    他的笑容欣慰而舒展，“你全猜中了。我派去的人已经来回报，你爹娘的身体都好，无一点病痛，而你爹爹这两年兴修水利，开挖渠道便利航运，政绩颇佳，在百姓间的口碑亦好，很得爱戴。”



