31出其东门
(下)

           川北贫瘠之地，爹娘都好，我便稍稍放心了。我心下感动，语气也不觉便得温柔，道：“多谢王爷告诉我这些。”又担忧道：“边地苦寒，爹爹的腿脚一直也不大好，若是身子骨酸痛可怎么好呢？”
    玄清笑起来时眼睛会弯成好看的新月的弧度，他说：“过了中秋就要入冬，只怕时气越发不好。昨日有边使入川，我便请温太医找了几方祛湿松骨的膏药，一并送去给甄大人了。”
    我心下安慰，更是感念他的细心体贴，于是道：“多谢王爷费心了。”
    他朗声笑道：“我哪里有什么费心的呢，费心的是温太医，一听说我要去的膏药是给川北甄远道大人的，连夜选了最好的药材研制了新膏药送到我府上的，我不过是顺水人情罢了。”
    心内低低的叹息了一声，也是感慰。宫里，幸好还有个温实初。然而也不愿意玄清多心，于是矜持笑道：“温太医与我家本是世代相交的故友，如今肯这样帮忙也是难得的了。”微微黯然，这世间，本就是锦上添花的多，雪中送炭的少，也难为温实初的一片心意了。
    然而面上转了笑意，半是嗔道：“只是王爷的谜语九曲十八转，要猜到当真是繁难不已。”
    “若是简单的，以你的聪慧，一定是即刻猜出来了，又有什么意思。”他弹指笑着，似乎是在细细品味白菊茶的清雅滋味，“昨日是中秋，我料想你必定会想家，所以特意选了个难解的谜题，也好舒缓一下你的思乡之情。”
    玄清总是这样，在无声无息处无声无息地给我以感动，并不是惊涛骇浪一般澎湃的幸福的冲击，而是随风潜入夜、润物细无声地一点一滴地浸润，叫我并不会不自觉地去抵抗。
    心里这样一点点地温暖着，仿佛茶盏中被水浸泡开了的一朵朵白菊，舒畅地伸展着。
    忽地想起浣碧昨夜所说的那句话——“王爷若有了家室，必定没那么自在，也再不会像现在这样偶尔能见一次了。”
    想偶尔见一次也不能了，他不能，我也不能。
    想到此，心里也不觉微微黯然，神色也寂寥了下来。
    正巧浣碧捧了一大束菊花进来，不过是寻常的银丝蟹爪菊花，并不是什么名贵的品种，但是姿态自然，洁白如霜，亦十分清雅可观。
    浣碧只远远站在南窗下，认真换了花束插瓶。因她在，我一时也不说话，玄清也不便说，于是只沉默着相对坐着喝茶。
    片刻，浣碧抱了换下的开到大半残败的黄菊下去。她走得匆忙，一点细碎的花瓣从她的怀抱中漏了下来，焦黄到发黑的颜色，微微蜷起，似一点萎靡而焦灼的心。
    他的婚事，他若不说，我是半个字也不会向他提起的。只作不知罢了，我能说什么呢。
    良久，茶亦凉透了。他终于道：“昨天，阿晋惹你生气了？”
    我摇头，淡淡而疏离的微笑一直保持在唇角，“阿晋说话一向爽利，若他说了什么，我也不会生气的。”
    他的眼睑微有些疲倦地半合着，轻轻道：“他很多嘴”，想了想又道：“那么，你知道了？”
    我的手指淡漠地划过桌面，道：“知道了。我只是为王爷高兴。”我慢慢道：“沛国公尤府的小姐，自然是好的，何况太后又喜欢。”我含了一口茶水在口中，茶水亦是冰凉地洇在舌尖喉头，冷静道：“沛国公当年与太祖皇帝一同征战沙场，出生入死，才有了这份功名，也是一刀一枪打回来的。沛国公家世显赫，已经荣耀了百年，虽然现在手中早没有了实权，但家教甚好，教出来的女儿家必定是大家闺秀、风华出众。静娴……”我微微沉吟着笑道：“一听就知道是温柔大方的好女儿家的名字，先恭喜王爷了。”
    我不知道自己为什么会滔滔不绝地说那么多话，仿佛身不由己一般，说得越多，心里那种凄凉的感觉越是浓重，像雾气一般一重一重地袭卷了上来。
    玄清的神色随着我的话语一分一分地黯淡下去。
    他默然良久，忽然兀自泛起一抹优昙花似的微笑，含着淡淡的一缕愁绪，望着我道：“你是真心恭喜我么？”
    有那么一瞬间，我很想别过头去，非常想。可是终于按捺住了，笑到最柔和的状态，“当然是真心恭贺。”
    他只是默不作声。我不敢看他，只是他投射在茶水中的影子那么清晰，清晰地我不得不看到。
    他的手伸过来一点，想要捉住我的手。我一惊，本能地缩了回去，再不敢抬起头来。
    他的笑容愈发冰凉，虽然是笑着的，可是一点愉悦的情绪也无，仿佛一张空洞的面具，让人看一眼，只觉得心里骤然被秋风苍茫地吹过，只余斜阳脉脉。
    他的手，就要这样保持在离我一寸的距离，我几乎能感觉到他指尖的凉意。他的声音依旧平和，“无论你是否口不应心，我只告诉你，我并不喜欢尤静娴。”他缓缓站起身来，负手站在窗前，那束银丝蟹爪菊洁白地明媚在他身前，窗外的梧桐树叶寂静落下。“有句话，正好能拿来表达我此刻的心思”他的语气有些淡薄，淡薄中透露出不可更改的坚定，“出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。（1）尤静娴即便如何好到极处，偏偏不是我所中意的。”
    有女如云，匪我思存。他竟拿这句话来表明他的心迹。
    我无话可说，只低低叹息了一句，道：“可是太后十分中意尤家小姐，王爷也的确是该成婚的年纪了，难道要一直这样拖下去么？”
    他的目光灼灼如火，明亮如赤焰，“太后不知道，你却是知道的，缟衣綦巾，才是聊乐我员。（2）”
    心头剧烈地一震，缟衣綦巾，我不正是修行的缟衣人么？他那样直接地说出来了，不迂回，也不婉转。那一瞬间，我忽然不想逃避了，纵然明白他的心意，纵然明白，那又如何呢？于是道：“王爷即便不中意尤家小姐，太后也会为你挑选其他匹配的婚事，王爷拒绝得了尤小姐，也能拒绝以为的每一位么？太后的凤意，并不是好婉辞的啊。”我清一清有些含糊的嗓子，道：“王爷方才说‘缟衣綦巾，聊乐我员’，可是缟衣綦巾之人对王爷，未必是王爷对她的心思，王爷又是何苦呢？”
    有秋叶翩然飞舞如蝶，那样金黄的颜色，竟是天凉好的秋的季节了。他站在无数落叶之前，缓缓道：“纵使母后一定要指婚，我拼死不肯也就是了。母后再坚持，终究也拗不过我自己的心意。我不是君主，婚姻之事不会关联国运，母后也是不会太勉强我的。”他望着我，目光中的灼热没有一分退却，却如涨潮的水，水涨船高，“至于缟衣綦巾之人是否心意与我相同，我只坚持自己的心意等待她就是了。因为清相信，精诚所至，总有金石为开的一天。”
    这是他第一次，这样坦白地对我说出他的心意。
    我倒抽一口凉气，回过呼吸来竟有一点一点蔓延的暖意。几乎有一刹那的动摇，终于还是没有再想下去。索性不愿再理他，只说：“精诚所至，或许会有金石为开的一天。只是妾心若如古井，誓不愿意再起波澜，再多精诚，也未必有用的，何必白白用心呢。”
    他却以坦然的笑迎接我的冷淡，道：“是否金石为开，清只管倾尽精诚就是。”他看向我，只道：“清只希望，娘子再不要说‘恭喜’二字，清实在害怕之极。”
    我哀哀叹一口气，浅笑道：“好。我再不随便说就是。只是真有那一日，你也不让我真心恭贺一下么？”他的眉头蹙了起来，我忙道：“好了好了，我不说就是。”
    他的笑意终于温暖起来，道：“你可知道，昨晚阿晋告诉我你恭喜我的事，我真真是要被你气疯了，恨不得立刻从家宴上跑出来和你好好理论。”
    我啐了一口，淡淡道：“我本是好心，你何必找我理论呢。”我微笑出来，“清河王一向自负从容悠闲，谦谦君子，从不晓得你也会有这样气急败坏的时候。”
    “也就你这样气我罢了。”他悠然叹息着苦笑，“也就你能这样气到我。”
    我低低笑了一声，再也不言语了。
    （1）、（2）、出自《诗经·郑风·出其东门》全文为：出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。缟衣綦巾，聊乐我员。出其闉闍，有女如荼。虽则如荼，匪我思且。缟衣茹藘，聊可与娱。翻译后意思为：漫步城东门，美女多若天上云。虽然多若云，非我所思人。唯此素衣绿头巾，令我爱在漫步城门外，美女多若茅花白。虽若茅花白，亦非我所怀。唯此素衣红佩巾，可娱可相爱。此诗是男子表现自己爱有所专。



