31相见欢


           雪絮连烟锦的披风软软凉凉地搁在手臂上，不盈一握。欲取披风之暖，心里反倒生了凉意。勾栏曲折的长廊蜿蜒无绝，仿佛永远也走不到头一般。
    廊下绿蜡桐叶舒卷喜人，疏斜的紫蓼花枝横逸旁出，落在青砖地上烙下一地层叠蜿蜒曲折的影子，远处重重花影无尽无遮，一个眼错，几乎以为是清在朝我走来。
    自己亦是感叹，相思入骨，竟也到了这样的地步么？
    有杜若的气息暗暗涌到鼻尖，清新而熟悉，他的声音有些稀疏而清淡，似沾染了夜露的新霜，“你。。。。。。如今好吗？”
    喉头几乎要哽咽住，极力笑着道：“方才席间已经说过，本宫一切安好。”我停一停，“王爷忘记了么？”
    他缓缓摇头，“方才是方才，现下是现下。清在上京逗留数月，如今见面，只想听一听娘娘真心说自己安好，这样清也能放心了。”
    我侧首，廊外一树紫蓼花开得繁花堆锦，在初秋的清冷的夜里格外灼灼地凄艳。我含着一缕几乎看不出的笑意，“真心与否并不重要，这个地方本来就没有真心，所以无谓是否真心说自己安好。”
    浣碧耐不住，轻轻道：“王爷放心，小姐如今是三妃之一，又将临产，皇上事事挂心，什么都好。”
    清的笑容里有一丝质疑和嘲讽，“位在三妃就必定是好？那么端妃和敬妃也就是事事如意了。”
    我淡淡道：“本宫的安好若王爷关心太多，王爷自身就不能安好了，所以实在不必劳心太多。”我硬一硬心肠，“难得的中秋家宴，王爷独自逃席好似不大好。”
    “清一贯这样。”他的笑意哀凉如月光也照不明的影子，“从前娘娘从不指摘，如今提起，仿若清从前怎样做，如今也都是错的了。”
    他语中的怨责之意我如何不明白。然而再明白，我也只得一笑了之，“王爷最是洒脱，如何也作怨怼之语？”
    夜空中的繁星璀璨如明珠四散，一轮圆月如玉轮晶莹悬在空中。天阶夜色凉如水，无边无际泼洒下来银辉如瀑。
    他已经恢复了寻常的闲闲意态，仰望星空，“有心才有怨，娘娘说是么？”
    有心才有怨么？而我，在决意要回宫那一刻，已经应允了槿汐要割舍自己的心。我倏然回头，道：“浣碧，咱们回去吧。”
    转身的一瞬，他手心的温度如热铁烙在手上，一直沉郁克制的心骤然平实了下来。他说：“不要走。”
    脚步随着心底最温软的触动而停驻。浣碧略略欠身默默退了开去，我抽出自己的手，无可奈何道：“你我这样说话，若被人看见。。。。。。”
    远处的丝竹笑语荡迭在紫奥城的上空。今夜，这里是一个欢乐之城，有谁愿意离开皇帝的视线独自来聆听这中秋时节的寂寞。
    玄清的身影笼在柔明月晕下，更显得无波无尘，清冷有致。他望着遥远的热闹一眼，若有所思道：“滟贵人眼下很得宠。”
    我望着涟漪轻漾的太液池水，低低叹息道：“于她，这样的恩宠未必是好事。”
    玄清微微点头，“世家女子尚且承受不起这样的恩宠，何况。。。。。。”
    他没有忍心说下去，我接口道：“何况是她这样身如飘萍没有根基的女子，是么？”我别过脸，转首仰望天空一轮明月如晶，那样明籼的光辉如水倾泻，仿佛不知世间离愁一般。
    这一轮明月。。。。。。我心下忽然一酸，数年前的这样一个中秋，也是他这样与我相对，可是那时，纵然会对前途惴惴，却何曾有如此连明月也无法照亮的凄凉心境。
    明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。
    却原来，不需要西风凋碧树，茫茫天涯路早已经被命运戳穿，容不得你挣扎反抗，再挣扎，再不甘心，还是要回到原来的路上胼手胝足地走，走到力竭，走到死。
    槛菊愁烟兰泣露的时节，宫殿重重罗幕飞纱缓缓垂落，却抵御不住人心自生的轻寒。我硬生生别转头去，檐下燕子双双飞去，倍觉哀凉，人尚且不如燕子，可以和自己喜欢的人双宿双栖。
    他低低道：“有滟贵人和蕴蓉，如今沈淑媛也有了身孕，眼见她们一个个得宠，我总觉得你的日子不舒心，即便听闻未央宫焕然如金屋。”
    “金屋紧闭锁阿娇，你怕我也有长门咫尺地，不肯暂回车那一天？”我笑笑，“甘露寺好比长门宫，我是已经回来的人。至于能不能舒心，且看自己，无关其他。”
    “是么？”他骤然逼视住我，“你执意回宫是原因诸多，却也是为皇兄和你们的孩子，难道见他左拥右抱也能视若无睹么？”
    他的语气咄咄逼人，我有一瞬间哑口无言，这才惊觉他语中的深意－－他竟是在试探我是否在意玄凌。
    我很快掩饰好神色，淡然自处，“那么王爷以为本宫要大肆泼醋或是终日以泪洗面才对？皇上不可能只有本宫一人，本宫又何必强求？伤心是这样过日子，不伤心也是，那又何必要伤心。”我深深看他一眼，“有些事，对王爷也是一样的。”
    玄清的笑容忧伤而无奈，顾左右而言他，“说起滟贵人，你是否还记得从前我应允你看驯兽嬉戏？”
    我记得的，他说过的每一句话，我都记得。
    我蓦然明白，“你当日所说的驯兽女是叶澜依？”
    他目光清澈如水，大是惋惜，“当日她虽是卑微之身，却比如今自由自在得多了。”
    我心下蓦然一酸，道：“你又不是她，怎知她不是自得其乐？”
    玄清微微一低头，宽广的素袖薄薄拂过朱漆雕花的美人靠，“是否真心快乐，未必只有自己明白。”
    我轻轻一笑，凝望满地如霜似雪的月光。原来并非月光如霜雪清冷，而是望月人的心已然冰冻，哪怕见满枝梨花娇艳晴光，也不过以为是冰雪精魂凝结罢了。“如果没有真心呢，恐怕连奢望快乐也不可得。”我问：“你们认识很久？”
    “并不很久，只是她昔年驯兽时为猛兽扑伤，是我请太医为她医治的。”他感慨，“若干年前，滟贵人不过一名孤苦少女，却乃自由之身。如今虽为贵人，却行动被人虎视眈眈，可见世事多变，并非只有一人困顿其中辗转不堪。”
    我也不作他想，只静静回味着他所说“世事多变”四字，心中酸涩不已，如吞了一枚生生的青李子，只道：“月有阴晴圆缺，何况人生百变呢？”
    他琥珀色的眼眸被忧愁的白雾覆盖，“做人尚且不如明月，月亮月月都能圆一回。哪怕七夕牛郎织女一夕一会，也能相对畅谈，尽诉相思。”
    廊前檐下摇曳着姿态袅娜的藤萝湿漉漉的，偶尔有几滴露水从枝蔓上滑落滴到了头发上，鬓发间似乎也染上了幽幽的藤萝清香。那种露水的冰凉感觉从肌理渗入心脉，但觉一片薄薄的利刃刺入胸怀，将心割裂成碎。唯低头看着他与我的影子的交集，怅然想，如若没有当初种种，我与他或者还是能这般如影随形的吧。我默然思忖片刻，悄声道：“也许，做人才是最难最艰辛的事。若有来世，我情愿做一阵风，想去哪里便去哪里。”
    萧凉的晚风撩起他耳侧垂下的几缕散发，远处的欢笑笙歌远远地仿佛在尘世的喧嚣里。远处无数宫院的明炽灯盏灼灼明亮，与夜空中的满穹繁星互为辉映，星芒与灯光闪耀交接，紫奥城所有的宫殿楼宇都被笼上了一层不真实的华靡氤氲。因着这氤氲的模糊，所处的环境暂时被含糊掉了。我是多么贪恋和他独处的时光，那样宁谧，是我在浮世里得不到的欢欣。然而，那笙歌阵阵，这繁华宫廷，时时都在提醒我，再也不能这样和他安安静静说话了。
    我面对他，尽量以平静的姿态，罗衣轻拂过地面的声音似清凌的风，“王爷与本宫若再耽搁，只怕就要惊动皇上了。”
    他的目光驻留在我高高隆起的腹部上，“还有两个月就要临盆，嬛儿。。。。。。娘娘，你要好生珍重。”
    喉头的哽咽噎得我缓不过气来，他一直以为这是我和玄凌的孩子。我为了孩子离开他，他却还肯真心实意对我说这样的话。
    我用力点头，忍下泪水，“我会。”我仰头看着他，目光濯然，“清，你也珍重。”
    所有的话都不可说，不能说，千言万语，说得出口的只有一句“珍重”而已。
    他颔首，退开两步，“为避嫌疑，还是我先回去，娘娘过片刻再入席就是。”
    我眼见他离开，心中哀郁之情愈浓。近旁树影微动，仿佛是谁的身影一闪而过。我心中一慌，急急回头去看，唤道：“浣碧－－”浣碧闻声急急跑来，我急忙道：“你方才在那边守着可见什么人过来？”
    浣碧忙道：“奴婢一直在回廊那头看着，并不见有人经过呀。”她着急道：“小姐可是看见什么了吗？”
    我压住心中的惴惴，笑道：“或许是风声，或许是我听差了。”
    浣碧为我系紧披风的流苏，道：“那么咱们赶紧回去吧。”
    再回席中，玄清已经端坐席上，向玄凌述说上京风物。玄凌低低问我：“怎么如此功夫才回来？”
    我忙浅笑道：“适才略略觉得有些累，所以歇了会儿才过来。”
    他握住我的手腕低声关切，“还好吧？莫不是孩子乱动？”
    我不愿在清面前与玄凌过分亲近，只婉声道：“没事，歇一歇就好了。”
    我环顾四周，却见近旁滟贵人和胡昭仪的座位空着，玄凌笑道：“蕴蓉哪里坐得住，去更衣了。”我也不再言语，只听玄清的话语若溪水潺涴，婉约在心上缓缓划过。他的话我静静听着，神思专注，仿佛还是些许年前与他同游上京，如今重又勾起我的回忆。
    恍惚还在数年前，也是这样的中秋家宴上，我与他隔着远远的距离，隔着丝竹管弦的靡软之乐，隔着那么多的人，听他缓缓说起蜀中之行，与他共话巴山夜雨。
    如此相似的场景，杯中还是我亲手酿成的桂花酒，人却已不是当年的人了。
    正听着，忽然坐在玄清身边的平阳王朗朗道：“当真羡慕六哥，哪里都可以去走走，大江南北都行遍了。”
    玄清对这位幼弟极为爱惜，虽不是一母同胞，平阳王的生母亦身份卑微，却如手足同胞一般。玄凌笑道：“如今老九年纪也大了，不只想出去走一走，也该娶位王妃静静心了。”
    平阳王略为腼腆，忙道：“皇兄笑话，六哥都尚未娶亲，臣弟更早了去了。”
    玄凌不觉拊掌大笑，指着玄清道：“瞧你带的坏样子，连着老九也不肯娶亲了。”
    玄清微微一笑，“大周有皇兄的枝繁叶茂就好，臣弟们也好偷些闲。”
    语罢，只见胡昭仪换了一身樱桃红的宫装再度盛装入席，闻言耐不住偷笑了一声，玄凌也是大笑，“如今老六嘴也坏了。”又向平阳王道：“别听老六的，来年若要选秀，朕一定好好给你物色，即便不是正妃也要搁几房妾侍或者侧妃在，别太失了规矩。”
    平阳王脸色微红，“倒不是臣弟偷闲，也不敢要皇兄这样费心，只是和六哥心思一样，必要求一位心爱之人才好。”
    玄凌待要再说，一直静默听着的眉庄忽然道：“各人有各人的缘法，皇上一头热心着，或许九王已有了心上人也未知。”眉庄总是端庄的，哪怕这样大喜的日子里，依旧是笑不露齿，大方得体，如一棵笔直通透的芝兰玉树。
    玄凌微微含笑，道：“淑媛说得很在理。朕也是操心太过了，不是冤家不聚头，朕只看他们俩那一日呢。”说罢，众人都笑了起来，平阳王直羞得面红耳赤。
    平阳王玄汾如今二十二岁，先皇诸子中最幼。其生母恩嫔出身寒微，容貌既逊，性子也极沉默温顺。先皇不过一时临幸怀上了子嗣被册为宫嫔，然而先皇子嗣不少，是以终隆庆一朝她也不过是在嫔位，直到先皇薨逝后才按祖制进为顺陈太妃。因着顺陈太妃的出身，玄汾自幼便由早年丧子的庄和德太妃抚养长大。顺陈太妃出身既低，庄和德太妃也不得宠，宫中势利，难免有几分看低这位小王爷的意思。是而玄汾虽然年轻，眼角眉梢却颇有自强自傲的坚毅之气。
    我喟叹，想起来，玉姚和玉娆也不小了。玉姚已经二十一，玉娆也十六了。远在川蜀之地自然寻不到合意的夫婿，然而听爹爹和玄清隐隐约约提起，玉姚经管溪一事大受折辱，竟也是心如死，不肯再嫁了。我再看身边的浣碧，见她终身如此耽搁，也愈加怏怏。
    皇后在今晚如摆设一般，虽然身份最尊，却一整晚端坐不语。此刻她端正容色，浅笑盈盈，“皇上只关心着两位皇弟，也该着紧着自己的事才是。”说着微笑着向徐婕妤身边递了一眼。
    盛装的徐婕妤身侧站着她的四位侍女，伺候着添酒添菜。除了赤芍一袭橘红衣衫格外出挑，旁人都是一色的月蓝宫女装束。
    皇后微微而笑，云髻上硕大的金凤出云点金滚玉步摇上明珠乱颤，闪耀出灼灼的耀目光华。“不是臣妾要笑话，皇上一晚上的眼风都不知道落在哪里了。徐婕妤知情识礼，想必调教出来的人也是极好的，若不然皇上也不会青眼有加。既然今天是这样大喜的日子，不如皇上赏赤芍一个恩典，也了了一桩心事吧。”
    既是皇后开口，更中玄凌心意，他如何不允。不觉含笑道：“皇后总是事事为朕考虑周全。”
    此时滟贵人业已回席，胡昭仪眉毛一扬，“咯”地一笑，“表姐好贤惠！”
    玄凌微微不悦地咳了一声，皇后却丝毫不以为意，只低眉含笑道：“为皇上分心是臣妾应当的。”皇后似想起什么，目光徐徐落定在徐婕妤身上，缓缓道：“赤芍到底是你的人，还是要你说句话的好。”
    徐婕妤面上一阵白一阵红，起身低头道：“皇后做主就是。”
    皇后搁下筷子笑道：“这话就像是不太情愿了。你的宫女总要你点头肯了才好，否则本宫也不敢随便做这个主。”
    玄凌忙笑道：“燕宜是懂事的。朕迟迟未开这个口也是怕她生气伤了胎儿，缓一缓再说也是好的。”玄凌的话甫出口，赤芍早就涨红了脸，委屈得咬紧了踌，只差要落下泪来。
    皇后和颜悦色道：“身为天子妃嫔，这样的事迟早谁都会碰上，能算什么了不得的大事。”
    众人的目光如剑光一般落在徐婕妤身上，她紧紧抿着嘴唇，脸色微微发白道：“是。臣妾也觉得很好，谢娘娘为赤芍做主。”
    玄凌松一口气笑道：“去拿朕的紫檀如意来赏婕妤。”李长忙应了去了。
    皇后又看赤芍，“还不赶紧谢恩？”赤芍喜得有些怔怔的，到底还是桔梗扶着徐婕妤先起来谢了恩，又叫赤芍分别给皇帝、皇后和旧主徐婕妤磕头，按着祖制进了更衣，又叫开了拥翠阁住进去。因赤芍本姓荣，人前人后便称呼荣更衣。
    胡昭仪在旁低低冷笑一声，道：“主子住在空翠堂，奴才住着拥翠阁，真当是居如其人！”
    此时玄清早已停了说话，看向徐婕妤的神色却十分悲悯惋惜。眉庄亦微带悯色摇一摇头，朝我看了一眼有。我如何不知，有了拥翠阁，只怕空翠堂更要君恩稀微了。



