32春时无限葛珊翠


           这一日天气极爽朗，入夏以来一直阴翳多雨，连绵的雨季盘桓不去，日日对着绵绵雨落打红墙，这股阴冷潮湿的其位真是腻味到了极处。
    因着天气好，去皇后宫中请安的妃嫔便格外地到的早。一个个衣衫鲜亮，花容妍丽，团团围坐在昭阳殿里，便是格外的热闹。
    因早朝散的早，玄凌下了朝就往皇后的凤仪宫里来。满座妃嫔见玄凌来了于是笑靥愈加甜美，声音也格外动人，一如繁花竞艳，芳姿婀娜。
    我依旧坐在皇后下首，与玄凌见过礼，只安静微笑坐着，听妃嫔们说着俏皮话儿逗趣。
    玄凌拉了我的手问了几句涵儿与灵犀的状况，不外呼是昨夜睡的好不好，早起早餐进的香不香，又问润儿还哭不哭。
    皇后在一旁莞尔微笑，道：“皇上日日都要见上三个孩子的，还这样放心不下，当真是慈父情怀。”
    我向上挑起的唇勾勒出一朵笑纹：“不只皇上，臣妾这个做母亲的就算日日见着几个孩子，也总有操不完的心。”我笑向徐淑容，“妹妹一定也是如是。”
    徐淑容恬静微笑，“我只有一个孩子，终究是姐姐辛苦。”
    皇后端详我片刻，淡淡笑道：“是啊，本宫瞧着淑妃这样操心，人也憔悴了些呢。到底是做了母亲了，事事都要思虑周详。”
    我听皇后语中大有讥讽之意，只做不觉，依然笑道：“皇后娘娘母仪天下，是天下所有臣民的母亲，要操心忧烦的事，自然比臣妾多得多了。”
    玄凌随口笑道：“皇后长久没有做过母亲，自然也早已淡忘了照顾年幼孩儿是如何繁琐劳累了。”
    我的话本不过是想影射皇后年老色衰，玄凌无心之语，却是大大刺痛了皇后的伤处，她是有许多年没有做母亲了。即便膝下有黄长子可以**，那毕竟也不是她的亲生骨肉啊。（有个别字实在看不清，见谅）
    皇后的脸色果然有一瞬失去了血色，不过又很快回复了过来，依旧那样宁静祥和地笑着，“是呢，皇长子大了。”
    皇后忽站立起身，敛衣稳稳行下礼去，她的姿势端庄而完美，叫人目眩，玄凌也是一愣，意外道：“皇后好端端的为何要行此大礼？”
    皇后的妆容和她的笑容一样无懈可击，她的声音沉稳而略带喜悦，缓缓地贯入在场每一个人的耳中，“臣妾恭喜皇上，景春殿安昭媛怀有身孕，太医诊脉已四个月了，臣妾恭喜皇上。
    一语既出，四座皆惊。
    难怪安陵容已经有两日未来向皇后请安。皇后只推说她身子不好，原来竟是有了身孕。
    我心下深恨，皇后瞒的好周全，竟然连一丝风声也不露。单等安陵容有了四个月的身孕，胎象稳定之后才一举道出，哪怕再有人要打安陵容腹中骨肉的注意，也难应以找机会下手了。
    玄凌果然高兴不已，忙扶了皇后起来问：”果真么？“
    皇后笑吟吟道：”是。太医已经诊过脉了，千真万确。“众人忙屈膝向玄凌贺喜。
    敬妃上前几步，笑容和悦道：”恭喜皇上了，只是安妹妹也真是，有了身子也不早说，到叫我们接灭晚欢喜了好几个月呢，皇上说是不是？“
    陵容乍然有孕，放佛晴天霹雳一般，这样意外，把众人都惊了一惊。如今敬妃和颜悦色一番话也道出了众人心底的疑惑
    皇后淡然道：”安昭媛身子本来就弱，月信乱，连自己怀孕了也到了三个月时才晓得，她父亲还在狱里，她也不敢张扬，也是本宫有意防范着···“说着，皇后有意无意地目光从我脸上扫过，带着锐利的芒刺：”从前铦嫔和淑妃小产，都是防范不周的缘故，才叫见人得逞了。这些都是教训。如今宫里好不容易有了几位皇子帝姬，本宫不得不防范，以防哪个妃嫔错了主意，又走当年悫妃的老路。“
    皇后的话里有深意，自然人人都听了出来，目光不由自主落在我和徐淑容身上，她语涉悫妃，就是意指几位有皇子的妃嫔，而在座有皇子的，不过就是我和徐淑容二人了。
    我心下大恨，皇后好毒辣的心思，一早就把矛头指向了我，若以后安陵容的胎儿有了什么变故，我第一个脱不了干系。
    我强自压下心头的怒火，保持着最得体的微笑婉言道：”皇后说的正是呢，皇嗣是最要紧的事，一定要好好周全了才是，半点也马虎不得的，臣妾奉旨协力六宫，一定尽心协助皇后，保全安昭媛的龙胎。
    玄凌握一握我的手，放佛是为我刚才所说的话感到欣慰。
    皇后道：“淑妃这样明白大体，真是再好不过了。”说着转向玄凌道：“皇上，如今安昭媛有孕，依照组织要晋封一级，是该进为正二品妃位了。”
    玄凌瞥一眼蕴蓉含恨的面容，沉吟片刻，道：“如今正二品三妃已足，再进妃位恐怕不太好吧。
    皇后道：”三妃已有端妃，敬妃，敏妃三人是不错。只是祖制锁定晋封之事，三妃破例再添一妃也无妨，何况端敬二妃虽无从一品夫人名位，确实享夫人之礼，若是不为安氏晋封，只怕六宫里议论起来她是为父亲所连累，益发叫昭媛伤心，如何还能安胎呢？"
    我又惊又恐，正二品妃位已足，破例添一个安陵容已是过分，更可怕的是，再提起她父亲与安胎之事，为保皇嗣，也为宽安陵容之心，只怕不日便会把安比槐受贿之事一笔勾销，万一陵容生下皇子，那么皇后手中就有两个皇子，把握更大。无论哪一个呗立为太子，我与予涵，予润都将无葬身之地。我心潮起伏，一时转了千百个念头，脸上却依旧微微笑道：“皇后心意已定也就罢了。从前安妹妹的封号都只以姓为号，如今有了身孕身份贵重，是该让内务府好好拟了封号来选，才显得郑重其事啊。”
    皇后见我这样说，颇有些意外，打量了我两眼，道：“那就让内务府去办吧，淑妃有心了。”皇后似乎感叹，：“如今六宫妃位多悬，正二品的妃位上能四角齐全也是你们四人之福。”
    如此这般，众人也扁散了。
    我回到宫中，才把一路维持着的笑容放了下来，花宜和小允子见我气色不同往日，也不敢多问，早有伶俐的小宫女上前来捏肩捶腿伺候着，只槿汐笑着端上茶来，“娘娘去皇后宫中请按，虽是来回有车輦也是辛苦了，这茉莉花茶是早起泡开凉着的，现在喝着味道是最好的，娘娘尝一尝吧。”
    彼时清光缕缕如万匹柔软的丝绸飘扬飞散，我所居住的内殿后院除开的栀子花雪白如新雪初绽，半开火含苞的花朵明丽皎洁，掩映在碧绿枝叶中，煞是好看。连整个柔议殿也呗染上了这样清淡的芬芳气息，这样好的美景，我却是无心欣赏了。
    花宜见我不愿一顾，道：“娘娘若不喜欢这栀子花，花房才送来了几盆绣球，团团簇簇好看的紧呢。”
    我心里不耐烦，挥了挥手让她们下去了，只留了槿汐在身边。
    我缓缓喝了一口茉莉花茶，只觉得喉咙到心肺都滋润甘甜了，才一字一字道了出来：“安陵容有孕了，已经四个月。”
    槿汐一愣，手中的水险些洒了出来，：“她不是用过息肌丸么？怎么还会有身孕？”
    我皱眉烦躁，“这东西虽然伤身子，却未必会绝育。”
    槿汐道：“宫中才添三位皇子，不过一年安昭媛也怀上了，皇上想必高兴得紧。”
    我“嗯”一声道：“何止高兴，连皇后都亲自开口要给她正二品妃位，当真是蓉光无限。”
    槿汐见我只握着茶盏，沉吟道：“四个月了，怕不好动手呢，太冒险了些。”忽而一笑，四个月了才说出来，可见她们防范得紧。“
    我嘴角微微上扬，”可不是，之间皇后近日说出这桩喜事的隆重就知道安陵容的胎对她有多重要。“
    槿汐是非明白，”皇长子到底资质平庸了些，饶是皇后请了多少剥削鸿儒这样精心调教着，也不见有多大的起色。如今宫中已有四位皇子，再不是皇长子一枝独秀的年月了。再者，安氏已经被冷落许久，要自己翻身，要救她父亲，装装件件都着落在这一胎上。“
    陵容这一突然怀孕，陡然生出了多少变故，平地波澜，叫人措手不及，又有多少人的命运，要被她腹中的胎儿所影响了。
    我沉思片刻，道：”叫花宜去打听打听，皇上如今是否在她的景春殿里头。“
    槿汐应了出去，过了些许时候花宜跟着进来回道：”皇上和皇后都在景春殿里，遥遥外面都能听到里头的说笑声呢。“
    我沉着脸拨弄着护甲上的珍珠坠子，静静道：”知道了，叫人把这话传到六宫的耳朵里头去，尤其是最后一句，传得越热闹越好。“
    花宜领命出去，我又喝了一口茶，转脸问槿汐道：”这茶出的挺好的，还有么？“
    槿汐笑道：”知道娘娘喜欢，备下了许多呢。“
    ”有就好，等下必定有客过来，也好请她们好好品尝一下。“说着，起身去东殿看三个孩子。
    不过一个时辰，小允子就进来禀报，端妃，敬妃和吕昭容一起来了。我整了整衣衫出去，三人都已经在柔议殿了，见我出来起身要行礼。我忙拦住道：”咱们姐妹客气什么，何况都这个时候了，还这些虚文做什么？“于是请了三人坐下，吩咐槿汐道：”去拿茉莉花茶来，这样一路赶来，别中了什么暑气才好。“说罢不免出奇；”端妃姐姐是难得出门的，今日也来了？“
    吕昭容性急，道：”端妃姐姐在宫中资历最深，今日除了这样的事少不得要请她来，端妃淡淡一笑，只是不语。
    敬妃等人接过茶盏也无心去喝，只稍稍抿了一口，有色浮上眉梢，道：“娘娘的茶固然好，只可惜现下也无心好好去品味了。”
    吕昭容最沉不住气，鳖了片刻，“砰”一声拍在桌面上，头上珠翠亦叮当作响。”各位姐姐心里烦恼嘴上不说，我这个人却眼里揉不得沙子。安陵容门楣又低，人又狐媚，专会掩袖工谗。已经封了昭媛还贪心不足，冷不丁蹦出来说有了孩子，竟要封妃。“
    我轻声道：”姐姐小声些，怕人知道你恼她么。她正在兴头上，平白惹出这些是非来做什么？好歹你也是淑和帝姬的生母，谁敢动你分毫。“
    吕昭容愣了片刻，颓然伤感道，我是不中用了，年纪又长，圣眷又不隆重，要不是有淑和，皇上只怕早忘了我这个人了。当初九品之首给了资历比我浅的胡蕴蓉，那也罢了，谁叫人家是晋康翁主的女儿，身份尊贵我也没的说，后来安陵容与我同为九嫔，又是昭媛，我这个昭容还排在她后头，现在她走然要封妃，以后剩下了至少也要封个从一品的夫人，竟要大大越到我的头上去了，还有我与淑和的安稳日子过么？”
    吕昭容想向来不喜安陵容，两人之间多有**，本来陵容颇得圣眷，心思又细腻，吕昭容就处处落了下风，若他日安陵容凌驾与她之上，难保她与淑和帝姬没有许多苦头吃，也难怪要这样气急。
    敬妃听她说的也是实情，不觉娥眉深锁，“她父亲因受贿入狱至今还没房出来，这样的家世实是不能封妃，到了九嫔也算是极有恩遇的了。本来就算是有身孕，不晋封也没什么。”
    吕昭容目中骤然一亮，喜道：“三位娘娘或是现下掌着协理六宫之权，或是曾经也掌管过，咱们好好想想，先祖的成例里头有没有驳回的例子？”
    敬妃摇头道：“皇后已经说了是特别破例，我也查过了，太祖粹妃梁氏本市屠户之女，因有孕封妃，这是现成的例。皇后便能拿来堵六宫的闲言碎语。”
    端妃捧起茶盏，轻轻合着茶盏出神，片刻道：“梁氏虽然封妃，但被废出工，过世也早，哪里及得上安氏这样好夫妻，听说，皇上现在便在她公里软言安慰呢。”
    我听她语下凄婉，不禁也有些感伤。于是看了花宜一眼，知道她传出去的话已经有了效果。
    端妃自昔日的华妃慕容世兰死后，才渐渐涉足宫廷来往中，也有两年掌管着六宫的大权，只是到底身子不济，只得也推诿了。不想自她身体略有起色之后，玄凌也颇为怜惜她，虽然甚少有枕席之欢，但也常去看望。如今想起安陵容多年圣宠不衰，如今又有了孩子，难免自伤身世。
    敬妃与吕昭容面面相觑，吕昭容到底忍不住，狠狠啐了一口道：“狐媚！”
    我慢慢摸着手腕上的珊瑚串珠，推心置腹道：“别人也就算了，端妃姐姐是最早进宫侍奉皇上的，论起资历来比当今的皇后还要早上两年，这宫里无人能及，敬妃解决诶曾为皇后协力六宫，也是有大功劳的。吕姐姐的淑和帝姬是帝姬中年龄最长的，自然身份尊贵，安氏虽然有宠，但终究资历不及三位姐姐，可如今皇后已经亲口提了出来。也这样大的脸面，可见安陵容得皇后的联系了。想起来她这个昭媛也才新封了一年呢。”
    端妃不经意地拨着衣襟上一枚祖母绿别针，漫然道：“这些年，皇后明里暗里对她的眷顾真是不少。”
    吕昭容道“可不是。端妃娘娘在这个位置上少说也有