33爱怨结


           温实初和卫临在一盏茶的功夫后到来，温实初把一把脉，又看了舌苔，眉头已经皱了起来，卫临更是叫立时切了参片含着。
    我一听用参便知道不好，也不敢当着徐婕妤的面露出颜色来，只道：“温大人既在，那必定是不妨事的了。当年本宫的胧月帝姬早产，温大人都能保得本宫母女平安，妹妹定能顺顺利利。”我口中宽慰，心下却也不免忧心忡忡，一壁催促桔梗，“去瞧瞧皇上怎么还不过来？别叫那些偷懒的奴才们路上耽搁了。”
    徐婕妤虽然伤心，然而初次临产总是害怕，知道早有宫女去请玄凌，眸光不自觉地总盯着朱漆门外流连。
    内堂已经乱作一团，徐婕妤极力克制的呻吟越来越痛苦幽长。浣碧再四进来请我，道：“宫里的产婆已到了，热水也烧好了，小姐快出去吧，产房见血是不吉利的。”
    我纵然担忧，却也奈何不了宫中的规矩，只得拍一拍徐婕妤的手，在她耳边道：“你别害怕，本宫就在外头看着，有那么多太医在，不会叫你和孩子出半点差错。”徐婕妤似乎没有听见，只死死盯着门口进出的宫人，似乎在专心致志倾等着什么。
    我无可奈何地默默叹息了一声，欲转身的一刻，忽然感觉广袖被死死扯住，徐婕妤的声音哀婉而冰冷，似烟花散落于地的冰凉余灰，“皇上不会来了，是不是？”她骤然“咯”地冷笑一声，疲倦地合上双眼，“不是奴才路上偷懒，是他舍不得赤芍。是我在他心里，却连赤芍也不如。”
    徐婕妤一向是温婉而知书达理的，恰如一盏清茶袅袅，我从未见她如此神态，不觉身上一凉，想要安慰几句，却更知玄凌不来什么都是于事无补，只得将她冰冷瘦削的手轻轻放进被中。
    温实初见如此情状也是心知肚明，温言道：“娘娘快出去吧！这里交给等就是了。”
    我眼圈一红，低低道：“你尽力吧。我只怕。。。。。。救得了命救不了心。”
    温实初默默摇了摇头，低声道：“皇上不会不顾子息，只怕被人痴缠住了，娘娘再请就是。”
    浣碧扶了我出来，我沉声道：“有了上次安贵嫔的例，想来皇上不会耽误。只是你再亲自去催一催吧，皇上来了左右都好安心。”
    浣碧正要答应，却听宫门外脚步喧闹，玄凌已然到了。我心头一松，忙屈膝行礼下去，快慰道：“皇上到了。”
    他虚扶我一把，急切道：“已经生了么？要不要紧？”
    我才要说话，地听一把温和雍容的声音缓缓道：“徐婕妤吉人天相，皇上不必太过担心。”
    我这才发觉皇后也跟在玄凌后头，相比我的焦灼，她却是沉稳镇定多了。我本想将徐婕妤的情状回禀，微一思索，只道：“臣妾不是太医，怕说不准情状，皇上可以召卫太医亲自问一问。”
    他“嗯”一声，看着我笑道：“倒是你先过来了。”说着转头看一眼皇后。
    皇后微微欠身道：“是臣妾脚程慢了。”
    我只作不觉皇后的尴尬，恬然道：“臣妾有些不放心徐婕妤，过来一看才晓得要临盆了。”
    皇后微微蹙眉，目光落在一边绞着手指的刘德仪身上，口气中听不出任何感情，“刘德仪与徐婕妤同住玉照宫，应该多多上心的。”
    嘴角无声无息地牵动弧度，我柔和道：“回禀皇后，刘德仪从未有生育，这个节骨眼上难免有些手忙脚乱，还是要娘娘来主持大局。有娘娘在，臣妾们也安心了。”皇后深深一笑，当下也不多言。
    顷刻间卫临已经到了，回话道：“婕妤小主不太好，胎位不正，孩子的脚要选出来了。”
    玄凌脸色大变，急道：“怎么会这样？！”
    我心下大惊，不由与浣碧对视了一眼。
    卫临以寥寥一语对之，“小主动了胎气以致如此。”卫临说到“动了胎气”四字，人人心中皆是了然。玄凌也不免有些愧色，轻声道：“今日晋封荣更衣，是朕心急了一点。若不然。。。。。。”
    皇后心平气和的话在深夜风露中听来格外平静，“没有不然，今日之事皇上何曾有半点不是，在宫里晋封嫔妃是最寻常不过的事。若真要追根究底起来，到底是徐婕妤太年轻了，难免沉不住气些。”
    众人皆不敢说话，良久良久，只听得风穿越枯萎枝丫的声音。我胸口几个起伏，到底把怒气压抑了下，只以淡然的口吻向浣碧道：“怎么那么冷，去取件披风来。”浣碧忙把一件软绒衔珠披风搭在我肩上，我微笑道：“皇上来了不仅臣妾等能安心，里头的徐婕妤更能安心。”我口吻更柔软些，“有皇上在此，徐婕妤定能百鬼不侵，平安顺遂。”
    玄凌沉静些许，镇声向卫临道：“你和温实初尽力去为徐婕妤接生，再难再凶险的你们也不是没见过。当年吕昭容能顺利产下淑和帝姬，今日徐婕妤也必定能平安。若保不住。。。。。。”他沉吟片刻，有些决然，“绝不能保不住。”
    卫临躬身告退。我依依而立，夜色中皇后的面容平静得看不出一丝波澜，如一朵静静凌风绽放的高贵牡丹，从容不迫。她愈是这般平静笃定，我愈是担忧。徐婕妤凄厉的叫声，更觉不忍耳闻。
    皇后默默摇一摇头，觑着玄凌的神色低婉道：“听着徐婕妤吃这样的苦，臣妾心中真是不安。若她想得开些。。。。。。若能有莞妃一般的大度贤淑，也不至于如此了。”
    我乍然听皇后提到我身上，更兼她对徐婕妤的评价，心中更是不忿。我见玄凌只是默不作声，心知皇后的言语虽然对徐婕妤加意贬损，然而对玄凌的愧疚之心未尝不是一种开解。徐婕妤本就不得宠，若再被皇后言语所激，只怕生下皇子玄凌心中也有了心结。
    当下只是微微一笑，伸手正一正衣襟上的绿玉髓曲金别针，娓娓道：“皇后娘娘如此善解人意，臣妾望尘莫及。徐婕妤品行端方又知书达理，并非一味爱牛酸吃醋的人。今日动胎气只怕也是素日身子孱弱的缘故，若真是钻了牛角尖为荣更衣一事生气，只怕也不到今日才发作了。皇上说是不是呢？”说罢笑嗔道：“皇上也是，徐妹妹这是头一胎，又受了上回险些滑胎的惊吓，心里不知多害怕呢。皇上也不着紧来玉照宫，连带着臣妾心里也七上八下的害怕。”
    玄凌道：“朕一听说心里着急的紧，当下就赶过来了。”
    我心下晓得他是从拥翠阁过来，路途遥远难免耽搁，当下只转头向桔梗道：“快到里头跟你小姐说皇上到了，请她安心就是。”
    一旁刘德仪怯生生道：“徐婕妤不是顺产，怕不是一时半会儿就能有消息的事，外头夜凉，不如皇上和皇后娘娘、莞妃娘娘到正殿等候吧，臣妾已经叫宫人们准备好茶水了。”
    玄凌点一点头，道：“徐婕妤生产，朕是定要在这里等消息的。”他握一握我的手，柔声道：“你自己也怀着身孕，倒是辛苦你了。”玄凌语中颇有心疼之意，“你先回去歇息，若你再有个什么，朕真是经不起了。”
    我以手支腰，笑道：“皇上若不吩咐臣妾也必要告辞了，如今少睡些便要腰到软，愈发想躲懒了。”
    玄凌谆谆嘱咐浣碧，“好生扶你家小姐回宫去吧。”
    出了玉照宫，但觉凉风习习拂面，沉闷的心胸也稍稍开朗些。我愿坐轿辇，只扶着浣碧的手慢慢踱步回去。
    玉照宫外聚了不少等候消息的宫人。宫里的规矩，妃嫔临产，只得帝后和位份贵重的妃子才可入内等候，余者都只能候在外头。各宫矜持身份，自然不愿意亲自守候，却也不愿落了人后，于是皆让贴身心腹随时回报消息。
    宫人们远远见浣碧扶了我出来，慌忙跪行让路。我只温和道一声“起来”，目不斜视缓缓离去。汉白玉阶在月下泛起清冷的光泽，我稳步走下，罗纱衣裙拂过地面有优雅柔缓的轻声，长长的裙裾软软蜿蜒在身后，逶迤如浮云。
    小允子在前头领着小内监们打灯。夜风沉寂，浣碧的衣带被风扑得一卷一卷，像是腔子里挣扎着的一口气，良久，她同情地叹惋一句，“徐婕妤真是可怜。”
    我默然片刻，叹道：“更可怜的是她十分清楚自己处境可怜，若然糊涂些倒也不会伤心如斯了。徐婕妤聪慧灵秀，其实于她未必是好事。”
    浣碧笑一笑道：“若说到聪慧，难道徐婕妤及得上小姐么？小姐的福泽却比她深厚多了，再不济，论到恩宠小姐总是独一份儿的。”
    我低首抚弄着手指上的海水蓝玉戒指，“羡他村落无盐女，不宠无惊过一生。我倒情愿生于山野做个村妇，无知无觉一辈子。”我回头遥望，宫宇飞檐重重，并不华丽恢弘的玉照宫掩映其中，丝毫不起眼。
    浣碧眉头微拧，“这么一闹腾，不知道又有多少人睡不着了，眼睛心思都落在玉照宫呢。”
    夜凉如水漫上肌肤，我迎风沉吟，“那些人的心思也不是一日两日了，从前费了那么大的功夫还是没弄下这孩子，那就只等着今日见真章。要是平安生下一个帝姬也好，若是皇子，只怕徐婕妤的苦楚还在后头呢。”我叹道：“也不知此刻她怎样了？”
    浣碧低首道：“那么小姐希望徐婕妤生下皇子还是帝姬？”
    “都与我不相干。若生了帝姬，徐婕妤的后半生也可平静些，若生了皇子，只看自己的本事能不能保住孩子平安长大。”我侧首仰一仰发酸的脖子，微扬唇角，“只是私心来论，我希望她生下的是皇子。”
    浣碧飞快地看我一眼，“这事奴婢与小姐思量的一样。虽说有了皇子徐婕妤就有了争宠的依靠，可是奴婢想咱们回宫已是众矢之的，总得有人在前头挡一挡才好。”
    我微微垂下眼睑，“你说的道理我何尝不明白，只是平心而论，她这般爱慕皇上，只有生下皇子才能在皇上心里有点分量，也算成全她一点痴心罢。”
    浣碧的手倏地一缩，压低了声音道：“小姐说过，您既然回来，就已经没有心了。”
    太阳穴突突地跳着，我屏息，面色沉静一如沉沉黑夜，“是，已经没有了。所以该如何做我都不会迟疑。若徐婕妤的孩子生不下来，那么就是命该我要成为众矢之的。若生下皇子，只怕咱们以后筹谋费心的日子更多着呢。”夜色中周遭景色隐隐绰绰，白日里的风光秀美只余下模糊的影子，我心内不免黯然叹息，美好的时光总是太过短暂。心中如斯想着，口中也不免怅然若失，“咱们哪里还能奢求有平静的日子呢，不过是活一日斗一日罢了。”
    白露生愁，玉阶生怨，宫廷锦辉繁绣中的阴毒哀怨永远无穷无尽。浣碧的目光似乎失去了焦点，伤感中透出一丝缠绵，“咱们最好的日子，已经在凌云峰过完了。”
    月光清绵若他的目光，五内缠绵如凌云峰顶终年不散的袅袅云雾，不觉喃喃，“那样的好日子。。。。。。”往事的丰盈与美好灿烂在眼前，我终究还是无言了。
    永巷的转角处通向上林苑的繁木森森，是回柔仪殿的必经之路。空气里依稀有草木衰微之时才漫生出的清冷所处，如乳如烟的月色之下，遮天盖日的树荫落成一团团浓重的灰墨色，模糊了视线。
    浣碧环顾四周，皱眉道：“白天还觉得景致不错，一到夜里就觉得这儿阴森森的，咱们早些回去吧。”
    我点头笑道：“日日来往的地方，有什么好怕的？”我忽然凝视驻足道：“仿佛是什么花的气味，这样香？”
    空气里淡淡弥漫出一股素雅的香气，浣碧轻笑道：“好似是金扇合欢的味道呢。”
    我微微蹙眉，心下渐次疑惑起来，“这里附近并没种金扇合欢呀。”
    我话音未落，恍惚有女子隐约的一声轻笑，我正疑惑间，一声幽长绵软的猫叫却无比清晰地落在耳中，在静夜里听来格外毛骨悚然。
    不过是瞬间，左右起伏不定的猫叫一声胜一声凄厉地响了起来。原本暗沉沉的永巷被漏下的几丝月光照亮，隐隐看见墙头瓦上站立着数十只猫，弓背竖毛，仿似受了极大的惊吓，低声呜呜不已。小允子“嗐”了一声，骇然道：“哪里突然来了这样多的猫！还不快护着娘娘！”
    我骤然想起凌云峰那一夜，骇得寒毛倒竖，紧紧抓着浣碧的手臂，硬生生咬唇抑住了将要冲出口的尖叫。
    几乎是在他话音落下的同时，一只墨色的黑猫从永巷的墙头直跃而下，稳稳地撞向我的小腹。躲闪不及，眼睁睁看着它凌厉扑来，仿佛被一拳狠狠击中的感觉，整个人不觉向后踉跄了两步，那种飞扑而来的力道和冰冷刺骨的恐惧痛得我弯下了腰。浣碧一张俏脸吓得雪白，慌忙和小允子扶住我道：“小姐怎么样了？！”
    我只觉得双足自小腹以下酸软不已，腰肢间痛不可当，那种熟悉的温热的痛感随着涔涔冷汗漫延而下。
    小允子见扶不动我，一时惊怒交加、气急败坏，一脚朝黑猫狠狠踢去，咒道：“畜生！”他那一脚去势凌厉，足足用上了十分力气。那黑猫被他一脚踢得飞起撞在朱红宫墙上，有沉闷的声响夹杂着凄厉的嘶叫和骨骼碎裂之声，血腥的味道在四周漫溢开来。
    我厌恶地转过头，低头看见自己高耸的腹部，下坠般的疼痛让我越来越心慌。我极力挣扎着扶住墙靠下，一手用力抓住浣碧的手心，维持着仅剩的意识吃力地吐出几字：“快去找温实初。。。。。。”
    温实初到来时我已辗转在柔仪殿内殿的床榻上。剧烈的阵痛如森冷的铁环一层一层陷进我的身体骨骼，环环收拢迫紧。我陷在柔软如云的被褥中，整个人如失重一般无力而疲惫。半昏半醒间的疼痛让我辗转反侧，眼前如蒙了一层白纱，看出来皆是模糊而混沌的，隐隐绰绰觉得有无数人影在身前晃动。
    八月中旬的天气，温实初的额头全是晶亮如黄豆的汁珠，他顾不及去擦一擦，伏在我耳边道：“娘娘别害怕，一定会没有事的。”我勉力瞧他一眼，苦笑道：“辛苦你了，快擦擦汗吧。”
    他急得跺脚，心疼道：“什么时候了娘娘还在意这些。”
    强烈收缩的疼痛逼得喉头发紧，我的声音干涩，勉强笑道：“你是太医，怎么急成这个样子？更叫我不安心。”
    温实初“嗐”了一声，也顾不得要拿绢子举袖便去擦。他见四周忙乱，趁着把脉的时分悄声道：“看脉象不是吃了催产药的缘故，怎会一下子就要生了，莫不是出了什么事？”
    我按捺着痛楚道：“大约是今晚事多损了心气，左右日子到了，生下来也好。”
    他的嘴唇微微张合，知道也问不出什么，只得道：“皇上一听急得不得了，丢开了玉照宫赶来了。”
    我腹中绞痛，一时无力说什么。良久，沉重呼吸的滞纳间隐隐闻得炉中催产香料里夹杂了薄荷的气味，清亮苦涩地刺激着我昏沉的头脑。温实初脸上的汗珠一层层地沁出来，他不时抬袖云擦，却总也擦不净的样子。
    他回头利落吩咐随侍的产婆道：“去看看催产的汤药好了没？记得要煎得浓浓的才好让娘娘入口。”他顿一顿，忽然压低了声音悄悄道：“皇上不便进来，有句话微臣不得不问娘娘，若是有什么不测，娘娘要自保还是保胎儿？”
    我倏地一惊，狠狠挣扎着仰起身要去抓他的衣襟。到底是临产的人，手掌一点力气也没有，只得牢牢盯住他大口喘息着，失声道：“温实初，我以我们十数年的情分要你答允，任何时候，你都不能伤到我的孩子。”
    他顿一顿，霎时面孔雪白，颓然苦笑，“我早知道你要这般每件事我，偏偏不肯死心非要来问你一问。”
    我心力疲乏，见他如此神情亦不觉心软，“世上你不肯死心的事又何止这一桩呢？”不过是一瞬，我昂起头，厉声道：“我只要你记住－－能保得住我们母子三人是最好不过！若真不能保全，就舍母保子。否则，你便让我活了下来，我虽然身为妃嫔不得自成说，但你知道的，若失去这了个孩子，我必然会做出比自尽惨烈百倍的事情来。今日你虽叫我活了下来，到时也必定会后悔万分！”我大口喘息着，“你晓得我的性子，我说得出必然做得到！”
    他又是惶急又是气恼，脸色铁青叱道：“什么时候了还说这样没轻重的话，不怕不吉利么？！”
    温实初一向温和敦厚，甚少这般对我疾言厉色，我晓得他是气极了，一时也低了头，哑声唤过槿汐道：“皇后也来了么？”
    槿汐福一福道：“皇后在玉照宫守着徐婕妤，皇上带着端妃娘娘来的。”
    胸腔一阵气息翻腾，失声道：“不好！只有皇后在玉照宫，只怕徐婕妤的胎会保不住。”
    浣碧急得顿足，“小姐疯魔了，自己都成了这个样子还要去顾别人么？！”
    我横她一眼，吃力道：“你都忘了么？！”我的气息越来越沉重，每一呼吸几乎都牵扯着腹中的阵痛，身体要裂开来一般。我沉声道：“槿汐，既然皇上来了，你就去回禀，说本宫若然有什么不测，请皇上不要顾念多年情分，断断不要犹豫，必得舍母保子。”我顿一顿，咬唇道：“再禀告皇上，若本宫当真无福养育子女，但请皇后收养这苦命孩儿，莫在襁褓之中就失了慈母关爱。”
    浣碧急得要哭，“小姐何苦要叫槿汐去回禀这样不吉利的话呢！”
    槿汐到底沉着，微一凝神已然明白过来，扯一扯浣碧的衣袖道：“姑娘莫急，娘娘若不作此托孤之语，如何能调虎离山保得徐婕妤母子平安。”
    浣碧这才稍稍放心，槿汐旋身云了，很快进来道：“皇上说了，母子都要平安无恙，否则要太医院一同陪葬。不过皇上已命人去请皇后速速来未央宫照应。”
    我微微松一口气，“槿汐，你必然把话说得极稳妥。”
    槿汐低眉顺目，“奴婢只说娘娘再三请皇上断断不要犹疑，切莫顾念年情分。”我心上一松，只觉身上力气也用尽了，只想合眼沉沉睡去。我勉强道：“那么徐婕妤那边谁去照料？”
    “端妃娘娘自请去了玉照宫。”槿汐稍稍踌躇，颇有担忧之意，“听说徐婕妤已然痛得昏死过去了。”
    端妃行事沉稳，我自是十分放心，不觉长叹，“我已经尽力，徐婕妤能否无恙，只看上天肯否垂怜了。。。。。。”
    话音未落，腹中阵痛一波又一波抵死冲上来，四肢百骸皆是缝隙般裂开的疼痛，浑身的骨骼似乎都“咯吱”挣开来。温实初的声音焦急不堪，向产婆道：“杵在这里做什么，娘娘胎动已经发作得这样厉害，还不上催产药来！”
    我痛得几乎要昏死过去，死死抓着云丝被的指节拧得关节发白，心底有低微得只有自己听得见的呼唤。
    一簇簇粉红烂漫的桃花，人间四月芳菲尽，山中桃花始盛开。仿佛还是在凌云峰禅房的日子，在窗口望出去，风吹过乱红缤纷，漫天漫地都是笼着金灿灿阳光的飞花如雨。
    泥金薄镂鸳鸯成双红笺。
    玄清甄嬛
    终身所约，永结为好。
    春深似海。凤凰于飞，翙翙其羽，多年所愿终于成真。
    然而，榴花开处照宫闱，那明艳刺目的鲜红刺得我大梦初醒，原来种种命运与深情，都可以这样被轻易分开，百转千回，终无回头路。
    玄清，玄清，我如何才能完全割舍你？
    冷汗腻湿了头发，昏昧中宫人的话语模模糊糊落在耳中：
    “皇后娘娘也赶来了，陪着皇上着急呢，叫奴婢进来嘱咐娘娘安心生产就是。。。。。。”
    “娘娘久久生不下来，皇上脸色都青了，可见皇上多在意娘娘。。。。。。”
    不知过了多久，意识稍稍清醒一些，隐约听得外头一阵喧哗，内殿的门倏然被打开，有人疾奔而进。我正心中诧异何人敢在柔仪殿如斯大胆，却听得周遭宫人们的惊呼不亚于我内心的惊诧，“产房血腥，淑媛娘娘有孕在身如何能进来？！”
    温柔的声音熟悉在耳畔，冰冷的指尖被柔软的掌心合住，“嬛儿，是我来了。”
    那样温暖的声音，我在蒙昧中落下泪来，依稀还是年幼时，每到年关或是避暑时节，眉庄总是这样笑吟吟解落披风踏进我的快雪轩，“嬛儿，是我来了。”
    一颗心好似尘埃落定，漫漫滋生出无数重安稳妥帖来。还好，还好，无论人世如何变迁，眉庄总是在这里，在这里陪我一起。
    费尽无数力气，终于睁开了眼睛，心酸不尽却先安慰笑了出来。眉庄大约走得急，鬓角散乱，衣襟上流苏纠结。她是那般端庄的女儿家，总是步步生莲，足不惊尘，一颦一笑皆是世家女子的稳重闺训，何曾这样惊惶失了分寸过？
    温实初倏然立起在我面前，挡住我一床的血腥狼狈，惊向眉庄道：“淑媛娘娘如何来了？”他略略往前一步，“产房血腥如何没有半分避忌，你也是有身子的人了。”
    他的口气是轻而焦灼的。大约是熟不拘礼，他的口气有熟稔的轻责。床帐上的镂空刺绣银线珍珠水莲花纹在如昼明亮的烛光下荧光闪烁，仿佛是床头的赤金帐钩在晃动中轻微作声，我的耳朵嗡嗡作响，混乱中莫名觉得温实初的责备与劝阻中有隐隐的温存和关怀。
    我暗暗叹气，许是对温暖的人情渴慕太久，我竟生出这样的错觉来了。
    城的声音是有别于对我的暖洋，清冷如碎冰，“皇上也拦不住本宫，温大人以为还能劝本宫离了这里么？”
    温实初的声音多了几分柔和委婉，“娘娘怀着身孕是千金之体，多少也要当心些。”
    “大人若愿意，这话大可去说与外头的皇上与皇后听，想必他们更能入耳。本宫若是忌讳就不会闯进柔仪殿，既进来了就没打算出去。”眉庄的目光落在我身上，宛然生出几许春水般婉漫的关切，亦有几丝沉沉秋水般的自责，“从前你生胧月时我不能陪在你身边，我在甘露寺受尽委屈时我也不能陪在你身边，如今我若再不能，岂非辜负我们自幼的情分！”
    我眼中一酸，一滴清泪宛然无声隐没于枕间。她吃力在我榻边伏下，菊花凛冽的香气漾着她温暖的气息蕴在耳边，她纤细的手澈白如玉，隐隐有浅青色的血脉流转，温热地覆上我的脸颊，“嬛儿，我一直在这里陪着你。”
    痛楚的辗转间，脑海中骤然清晰浮起相似的话语。这样的话，近在身前的温实初说过，一门之隔的玄凌说过，红墙阻隔外的玄清亦说过。然而此刻，却是眉庄的言语最贴心贴肺，十数年情谊，总比拗不过命运的情爱更不离不弃。
    多年隐忍的不诉离伤，多年习惯的打落牙齿和血吞，此刻终于松弛了身心，把脸贴在她的手心，低低呢喃：“眉姐姐，我很疼。”
    她的声音和煦如风，“很快，很快就好了。”泪眼迷蒙的瞬间，瞧见眉庄欲横未横的眼波，说不出是埋怨还是嗔怒，却别有柳枝摇曳的柔婉，向温实初道：“两碗催产药喂下去了还不见动静，到了这个时候还不用重药么？”
    温实初跺一跺脚，不觉长叹，看我一眼道：“清河王府预备下的催产药固然是难得一见的好东西，否则清河王去往上京之前也不会亲自送来，就为防着有这一日。只是。。。。。。到底药性霸道，不到万不得已时切切不能轻用。”
    眉庄的侧脸在烛火明媚下莹然如玉，更兼玉的润涌起与清冽，她一双清澈明眸牢牢迫住温实初的双眼，“既是男儿身，做事何必这样畏首畏尾！哪怕药性霸道，如今已是迫不得已之时，只要能保胎保命，何事不能权宜为之！你一向护着嬛儿如同性命一样，如今节骨眼上怎么倒犹豫起来了？！”眉庄待温实初一向客气，几曾这般厉色说话。她大约知道自己毛躁了些，缓一缓神气，忧道：“王府的东西自是好的，我只担心总好不过宫里的，清河王自己都没成家立业，何来留心这些，只怕吃下去无济于事！”
    温实初满面紫胀，只低了头默默不语，片刻道：“你放心－－清河王什么世面没有见过，自然是极好的物事，数月前就交到了我手里。”温实初不自觉地看我一眼，很快别过头去，敛衣道：“烦淑媛照看，微臣去加几味药就来。”
    我听得清河王府四字，心头骤然一震，神智清明了些许。温实初寥寥几语，我心中已然明白过来，原来。。。。。。原来。。。。。。他伤心离京避开这伤心地时，也早早为我做好了万一的打算。
    玄清，玄清，我心中一痛，在晕眩中精疲力竭。



