33病心
(下)

           住持很快就到了。
    她怜悯地看着我，道：“如何病成了这个样子？”
    我胸口沉沉地闷着，呼吸艰难。静白道：“住持，人赃并获，莫愁是偷了燕窝的贼了。咱们甘露寺百年的名声，怎么能容一个贼子住在这里败坏！”
    我双拳紧握，忍住泪意缓缓道：“住持，我并没有偷。”
    住持轻轻叹了一声，道：“方才说肺痨是怎么回事？”
    我摇头，“我并没有得肺痨，也没有大夫来看过说是肺痨，只是咳嗽的厉害。”
    “可有在吃药么？”
    浣碧扶着我的身体，道：“照药方抓着吃了，还不曾见效。”
    一个小姑子道：“莫愁这样日夜咳着总有大半个月了，其实早两个月她就在咳了，只没那么厉害。若不是肺痨，怎么吃了那么久的药都不见好呢？”
    众人附和着道：“你瞧她这样瘦，一咳起来脸又红成这样了，多半是治不好的肺痨，断断不能和她住一块儿了。”
    住持环视众人，神色悲悯而无奈，看向我道：“眼下……你身子这样不好，大家又断断不肯再和你共处，不如还是先搬出去吧。”
    我心里空落落地委屈，道：“住持知道我已经无亲无故，现下一时三刻能搬到哪里去呢？”
    浣碧悲愤道：“住持也不能主持公道么，只能听着一群姑子乱嚷嚷，未免也太耳根子软了。”
    浣碧话音未落，静白已经一步上前，劈面一个耳光，喝道：“住持也是你能指责的么？！”
    浣碧又羞又气，捂着脸死命忍着哭，牢牢抓着我的手。浣碧的手微微发抖，她与我，都不曾受过这般屈辱。
    槿汐上前道：“住持可否听奴婢一句，娘子的病是否肺痨还不知晓，只是娘子现在这样病着”，她瞧一瞧天色，“外头又像是要下雪的样子，一时间要往哪里搬呢？不知住持可否通融几日呢？”
    槿汐一说完，以静白为首的姑子们一径嚷嚷了起来，杂乱着道：“她这样病怏怏的，怎么和咱们一起住！”
    “日咳夜咳，咱们还要不要睡了！”
    “她可是个贼，今日偷燕窝，明日还不晓得要偷什么呢！”
    最后汇成一句，“若莫愁住甘露寺里，咱们都不住了。”
    我见住持头如斗大，左右为难。一时激愤，盈盈向住持行了一礼，道：“既然甘露寺容不下我，我也不该叫住持为难。只一样，我并不是贼，这燕窝也不是偷来的。”我回头向浣碧与槿汐道：“既然甘露寺容不得咱们，咱们走就是了。”说着吩咐，“把箱笼都去收拾了。”
    浣碧含泪答应了一声，正要和槿汐收拾衣裳，静白跨上前，促狭道：“既是贼，那这些箱笼咱们都要一一检查过，万一被你们夹带了什么出去……”
    住持道：“静白，莫要再说了！”
    静白未免不甘心，翻了翻白眼，终究没有再动手。
    我又气又急，胸中气血激荡，眼前一阵阵发黑，脚步发软。只得斜坐着看浣碧和槿汐收拾。
    众目睽睽之下，斜刺里忽然冲进一个人来，正是莫言。
    她抱胸而立，道：“你要走？”
    我点一点头，道：“是。”
    她冷冷环视众人，道：“这种地方不住也罢。我送你出去！”说着手脚利索地帮浣碧和槿汐一起收拾起来。
    住持微微叹息，向我道：“甘露寺在凌云峰那里还有两间禅房，你先去住着安心养病吧。一切等身子好了再说，再不济，也先有个落脚的地方。”
    我强忍着不适，微微点头。
    东西收拾完，莫言看我道：“你脸色这样差，怎么走去凌云峰，外头的样子又像要下雪，我背你去吧。”说着一把把我背起来便向外走。
    背后又小姑子嘟囔了一声道：“果然是会乔张做致，翻个山从甘露峰道凌云峰而已，还要人背着。”
    莫言冷冷回头，狠狠道：“谁再要有啰嗦的，尽管来找我说话。”周围鸦雀无声，莫言冷冷哼一声，背着我疾步走出。
    山中阴阴欲雪，风刮在脸颊上像刀割一样疼。好在凌云峰与甘露峰相近，不过半个时辰就到了。
    浣碧“哎呀”一声，抱怨道：“这可怎么住呢？”
    三间小小的禅房，一明一暗两间卧房并一个吃饭的小厅，前面还有一个小院子。只是仿佛很久没人住了，破败而肮脏。
    槿汐打量了几眼，道：“收拾着还能住的，院子里又有树，夏天住着不会热，朝向也还可以。只是要自己辛苦着收拾了。”
    于是一起动手，整整收拾了两天才勉强能住人，莫言又帮忙糊了窗子整了屋顶，总算赶在落雪前住了下来。莫言道：“下了雪保不准要封山，我也不能常常出甘露寺来看你，你好自保重吧。”
    我勉力笑着，“多谢你，总归是要麻烦你的。”
    她拍一拍手，“那有什么，你住这里也好，省的天天被静白那些人聒噪折磨，好生养着吧。”她想一想又道：“你别怪住持，她有她的难处。”
    我点头，“我晓得，并不怪住持。”
    莫言道：“静白她们本就瞧着你不顺眼，如今宫里的人几个月不来看你，她们当然就一味地作践你起来。”
    我胸中闷得难受，叹息道：“没想到，连甘露寺这样的佛寺也不得清净。”
    莫言冷笑道：“佛寺就建在俗世里，能少了是非么？好了，你且养着吧，脸色这样难看。”
    大雪在傍晚时分纷纷扬扬地落了下来，本是下着雪珠子，沙沙地喧闹着打着窗子，浣碧和槿汐趁着落雪前拾了些干柴火来烧着。
    屋子里虽然收拾干净了，可依旧是冷，小小的火盆的热量几乎无法烤暖身子。浣碧和槿汐就着火盆坐着，能盖的衣裳被子全盖在了我身上。我的身子依旧微微发抖着，明明觉得冷，身体的底处像有一块寒冷的冰，身子却滚烫滚烫，燥热难当。我含糊地半睁着眼睛，薄薄地窗纸外落着鹅毛样的大雪，漫天席地地卷着，卷的这世界都要茫茫地乱了。浣碧和槿汐的手冰冷地轮流敷上我的额头，我沉沉地迷糊着。恍惚中，仿佛是浣碧在哭，脑子里嗡嗡地，好似万马奔腾一般混乱着发疼。
    热得这样难受，像夏日正午的时候在太阳下烤，像在灶膛边烧着火，体内有无数个滚热的小火球滚来又滚去，像萤火虫一般在身体里飞舞着，舞得我焦渴不已，用力地撕扯着盖在身上的衣服被子。
    迷迷糊糊地，像是抱上了一块极舒服的大冰块，丝丝地清凉着，安慰下我身体里的焦热和痛楚。那冰热得融化了，过了须臾又凉凉地抱上来。那种凉意，像夏天最热的时候，喝上一碗凉凉的冰镇梅子汤，那种酸凉，连着五脏六腑每一个毛孔都是舒坦的。
    我翻一翻身，昏昏沉沉地失去了知觉，大病一场。



