33隔叶黄鹂空好音


           因心里头装着事情，中午的觉便不得好睡。天气一热，鸣蝉便起，嘶鸣的声音像落着一场沙沙的大雨，我心里发烦，索性不睡了，命几个小内监拿了粘竽把蝉捕尽。正巧平娘说予润又哭起来，我便往东殿去看，不知是否知道生母早逝的缘故，予润总是爱哭，小小的面颊常常因为哭泣而通红，我心疼不已，抱着哄了半个时辰才稍稍好些，平娘不禁叹道：“德妃娘娘一去，真是可怜了小皇子。”
    花宜恨恨道：“若不是那年安昭媛的丫头惊动了德妃，现如今母子在一起，不知多好呢。”
    我念起旧事，心中更是不乐，回头正见小连子探听了来报，说是敏妃午间生了大气，连太妃赏的嵌玉琉璃屏也砸了，又道内务府已拟定了几个寓意甚好的字眼作为安陵容为妃时的封号，下午便要送去玄凌那里请他选定一个。
    我抱着予润听他说完，不由笑道：“内务府也要极力巴结这位正得宠的新娘娘呢，手脚这么快就拟好了字了。”
    小连子不敢接话，我又问：“皇上现下在哪里？”
    “正在仪元殿看折子呢。”
    “皇后呢？”
    “听说用了午膳就睡下了，仿佛头风又发作了。”
    我将孩子交到平娘手中，转头吩咐花宜，“去看看小厨房的莲叶羹和藕粉桂花糖糕好了没？本宫亲自送去给皇上。”
    午后的时光最是闲暇不过，我虽然心里怀着目的去的，但望着一路水光山色潋滟无尽，心下也稍稍宽慰一些。
    玄凌一人在西室独坐，想是些不要紧的奏折，他信手翻过，倒也闲适。见我进来，微笑招手道：“午后日头大，嬛嬛你怎么来了？”
    我含笑福了一福，道：“果然是人逢喜事精神爽，看皇上气色红润，就知道安妹妹的身孕多让皇上高兴了。”
    玄凌笑道：“一向看着容儿身子娇弱，没想到胎象倒十分安稳，害喜也少，连太医都说难得呢。”
    我盈盈笑道：“安妹妹好福气，臣妾怀着胧月的时候害喜害得最厉害，可见安妹妹的孩子有多贴心，将来必定十分孝顺懂事。”
    一番话说得玄凌十分欢喜，执了我的手坐下道：“你来得正好，朕一个人坐着看折子正乏味呢。”
    我笑着起身打开朱漆描花的食盒，温婉笑道：“臣妾正想着午后的辰光长，皇上中午的膳食必定吃得油腻，又因着为安妹妹的事高兴，想必是敞开了胃口吃的，这时候肯定腻腻的觉得不消化。所以臣妾特意准备了一些清淡的点心拿来请皇上享用，不知可好？”
    玄凌笑道：“朕最得意的就是咱们韫欢的封号，灵犀，果真朕与你是心有灵犀一点通的。”
    我边盛了碗莲叶羹是取新鲜的嫩莲叶在日出前摘下来的，熬汤的水用的是这叶子上的露珠，莲叶好采，只是搜集这露珠费了点工夫，幸好熬出来的汤极香，倒也不枉费这一番周折，”取了两块藕粉桂花糖糕出来，放在新鲜的莲花瓣上，端到玄凌面前，“汤是极清淡，不过是借一点莲叶的清香罢了，这藕粉桂花糖糕最好消化，入口又香甜，皇上尝尝吧。”
    藕粉桂花糖糕色泽金黄晶莹，放在粉红剔透的莲花花瓣之上，颜色更是诱人，光是看一眼，已经让人垂涎三尺。玄凌笑道：“东西是简单，难得做得精致，叫人一看就有胃口。”说着吃了一口，本是极享受惬意的表情，“味道也清甜，”然而他的松驰里似乎带了一点郁郁之色，他看着我道，“这藕粉桂花糖糕的味道很熟悉，像是从前在哪个宫里吃过，却又说不上来，”他极力思索着，良久，“仿佛是德妃宫里？”
    我浅浅微笑，那笑意里也染上了一抹难言的伤感，“皇上记得不错，从前德妃姐姐的藕粉桂花糖糕做得最好，皇上也最爱吃。”
    玄凌也颇感伤，放下糕点，道：“伊人已逝，朕也好久没再尝到这个滋味了，”他有些沉郁，“德妃在世时朕没有多多怜惜她，一年里不过见上三五次而已，话也没多说上几句，连她走之前，朕也没能好好陪陪她，如今她不在了，朕有时想起她来真是难过，”他长叹一声，“说到底，终究是朕辜负了她。”
    眉庄在时，玄凌并没有好好爱她、珍惜她、信任她，如今她走了这么久，再说这话，只让人更觉得伤感和凉薄。
    我忙含笑上前劝道：“是臣妾不好，徒然惹皇上难过了。姐姐走时，还十分牵念皇上，若皇上这样为她伤心，姐姐在九泉之下也要不安的，”我想了想，“其实皇上也不必难过，这糕是姐姐当日亲自教授了宫中厨役的，如今姐姐虽然故去了，但臣妾已让那厨役到柔仪殿侍奉了，哪日皇上想吃，吃得欢喜，就是怀念姐姐的一点心意了。”
    玄凌颔首道：“嬛嬛，还是你最善解人意，德妃有你这样的姐妹，也算欣慰了。”
    我笑道：“其实今日臣妾送这点心来，还另有一番心意。”
    玄凌不由奇道：“你的心思总是别致些，朕可猜不着，你且说来听听。”
    我抿嘴道：“莲叶为父，莲花为母，藕为子女，臣妾奉上这份点心，是希望皇上、宫中姐妹和皇上的子嗣们永远平安喜乐、同心同德。”
    玄凌笑着将我搂入怀中，“嬛嬛，只为你这话，朕一定要好好谢谢你才是。”
    我软语呢喃，“臣妾不要皇上谢，只要皇上永远像今时今日一样待臣妾，好么？”
    他的笑声爽朗而开阔，“好，朕答应你，朕与嬛嬛，与咱们的予涵、胧月和灵犀，也永远平安喜乐、同心同德。”
    伏在玄凌怀里，从后殿的红棱雕花长窗中望出去，几株芭蕉叶子宽阔而翠绿，时而有五彩羽毛的小鸟停驻其间，欢鸣一声，又飞得远了，飞得那样高那样远，在绵白的云朵里飞翔，灿烂的阳光如金粉一样洒在云朵上，仿佛镶了一圈绚丽耀眼的金边，望得久了，眼睛也有点晕眩。
    殿外似来两声轻轻的叩门声，在寂静的殿堂里格外清晰。
    玄凌懒懒问道：“谁在外头？”
    却是李长的声音：“回皇上的话，内务府拟好了几个封号，请皇上过目，甄选一个赐予安昭媛。”
    我笑着推一推玄凌，道：“这是安妹妹的喜事呢，皇上让他们进来吧。”
    李长这才敢进来搁下，玄凌道：“朕也看看，内务府起了什么好字来？”
    我站在他身边看过去，原来只有三个字，分别用金漆描了在大红的纸上，分别是“肃”，“俪”，“文”三个字。
    我依在玄凌身旁，和颜微笑，“字的意思倒还都好，这个“肃”嘛，刚德克就曰肃；执心决断曰肃；威德克就曰肃；正已摄下曰肃；能执妇道曰肃；貌敬行祗曰肃；严畏自饬曰肃；貌恭心敬曰肃。”
    玄凌道：“能执妇道，貌恭心敬，容儿是很适合的，只是这个字未免硬气了些，与容儿的柔弱之姿风马车不相及，”他看看“文”字，悠然笑道，“容儿静默谦顺，乃礼义人也，这字倒也贴切。”
    礼义人也？我又是好气又是好笑，忽地见到玄凌说这句话时神情颇暧昧，猛然想起一事，几乎要冷笑出来了，然而玄凌面前，终究按捺了下去，亦是心知肚明，陵容在玄凌心中是何等人物，更要小心度量了。
    “皇上说的极是，”我又道，“文”这一字，可以说是文雅有度，也可说是文静有礼，这倒很像是说安妹妹，但更多的时候这个字是形容一个人腹有诗书气自华，安妹妹性子是够文静了，只是说到腹有诗书还略差了些了，若选用了这个字，只怕安妹妹要多心。”
    玄凌笑道：“那便只剩一个“俪”字了，”说着就要命李长取朱笔去圈下来。
    我微笑道：“俪字容颜姣好、成双成对的美意，又可指伉俪情深，果然是极好的，”说着偷偷去觑他的神色。
    玄凌听我说完，下笔便犹豫了，想了想，把玉管狼毫抛在青玉笔架上。
    我问：“皇上怎么了，这字不是很好么？”
    玄凌似是自言自语，“伉俪情深，昭媛是妾侍卫，怎能与朕是伉俪夫妻，真真是笑话了。”说着向我道，“若真选了这个字给她做封号，只怕传出去文武百官也要指责朕太过宠幸嬖妾了，”他想了想，对李长道，“告诉内务府去，这几个字都不好，再选了好的来。”
    我微微笑着道：“其实何必内务府忙，安妹妹一向最得圣心，皇上指一个字给她做封号，那是最好不过的了。”
    玄凌随手取了莲叶羹喝了一口，道：“一时间叫朕想一个，朕还真想不出来，嬛嬛，你与容儿相识最久，不如帮朕想一个合适的吧。”
    我托腮道：“这样的事臣妾怎敢做主呢，还是皇上圣裁吧。”
    他的手指抚上我的脸颊，“朕给了你协理六宫的大权，这有什么不行的，而且从前贞贵嫔的封号你也起得极好，”说着把笔交到我手中，“你写一个来看看，若真不好，朕再帮你改就是。”我略略思量，写了一个极大的“鹂”字，笑着侧头问他，“好不好？”
    他略皱了皱眉，道：“鹂？”
    我点头，红翡滴珠凤头金步摇的流苏轻轻打在耳边，凉凉的似四月里的小雨，我柔声道：“能歌善舞，性情又像黄鹂一样和顺，是安妹妹最大的长入，而且黄鹂，亦是两情缱绻的鸟儿啊，这般样样周全，就像安妹妹为人一样，真真是难得的。”
    李长在一边顺口道，“奴才听说黄鹂一胎四卵，正合安昭媛如今有孕，多子多福呢。”
    我盈盈浅笑，“春和景明，鹂鸣清脆，应时又应景，与安妹妹是再相配不过了。”
    玄凌神色一动，我知道他已被打动，果然他笑道：“这样说来的确是极好的，”说着看李长，“去传旨吧，再请皇后定个吉期。”
    李长回禀道：“皇后娘娘头风又发作了，只怕起身不得呢。”
    我想了想道：“皇上不如先把名分给了安妹妹，至于册封典礼么，等皇后好些再定也不迟啊。”我仿佛不经意一般道，“只是内务府这几个奴才真不中用，做惯了的事拟个封号而已，也那么不上心，这等小事都要劳烦皇上。”
    玄凌略一沉吟，眉头轻轻一蹙。
    我笑语盈盈，“四郎很喜欢嬛嬛所提的“鹂”字么？”我忍下心头的冷毒，化作唇边莞尔一笑，“咱们大周在帝王尊君讳上不甚避讳，譬如皇上辈分从玄，名字只把从前的三点水改为两点水，其余王爷则不做改动，既示兄弟亲厚亦不失尊卑上下之分。”
    玄凌唇际含笑，眼中却颇有不解之色，我低头，微微红了脸庞，“四郎莫怪嬛嬛小气。”
    他语气温婉若春水，“怎么了？”
    我别过头，宛然有忧伤的神情，鬓角的明珠沙沙滑过脸庞，别有明华照耀。我轻轻吁了一口气道：“皇上待鹂妃极好，臣妾是很欣慰的，嬛嬛心中总觉得四郎与鹂妃妹妹是姻缘天定，不然如何鹂妃陪伴十余年，从不与四郎脸红过一次？连四郎与妹妹的名字四郎名中有一凌字，鹂妃妹妹名中亦有一陵字，虽则音同字不同，到底也显得四郎与妹妹情份深切，嬛嬛终究是旁人了，”我凄婉一笑，“或者该唤皇上为四郎的人是鹂妃而非臣妾。”
    他起身，握住我冰凉的指尖，温柔凝睇于我，“你是真心在意？”
    我举眸坦然望着他，幽幽道：“或许嬛嬛不该如此在意，只是若非四郎真心待我多年，即便为顾忌身份尊荣，嬛嬛也必不会将此言出之于口，”我低头，盈盈拜倒，“请皇上宽恕臣妾嫉妒不容之心。”
    他的怀抱温柔有力，拢我于怀，“你我当殿是君臣，无人处是夫妻，旁人如何与你相比。”他低一低声，“朕虽不计较这些，然而为尊者讳也是应当的，何况，朕如何舍得与你生分了。”
    他唤李长，“去传旨六宫，朕赐安昭媛名为鹂容，册为正二品鹂妃，告诉她今日不必来谢恩了。”
    我伏在玄凌怀中，无声无息地笑了。



