34不辞冰雪
(上)

           我仿佛病得很严重，依稀又无数人影在眼前晃动，只孱弱着无力去看清。每日恍惚醒来不过就着旁人的手茫然地吞下药汁，也丝毫不觉得苦。偶尔吐出来，又被一口一口地喂进去。有时含糊地说上两三句话自己也不知所云的话就觉得倦意沉沉袭来，连眼睛也懒怠睁开了。索性重新和被昏昏睡去。
    真正清醒过来那回，天已经要亮了，口中只觉得焦渴不已，摸索着要去拿水喝。眼中酸酸的迷蒙着，周遭的一切在眼里都是白蒙蒙的毛影子晃悠悠。好久才看得清了，却不晓得在哪里。只见窗帷密密垂着，重重帷幕遮着，几乎透不进光来。只在窗帷的叠合的一线间，缝隙里露出青蓝的一线晨光。只那么一线，整个内室都被染上了一层青蓝的如瓷器一般的浅浅光泽。四下里静悄悄的沉寂，燃了一夜的蜡烛已经残了，深红的烛泪一滴滴凝在那里，似久别女子的红泪阑干，欲落不落在那里，累垂不止。眼神定一定，竟见是玄清横躺在窗前纱帷外的一张横榻上，身上斜搭着一条虎皮毯子。他睡得似乎极不安稳，犹自蹙着眉峰，如孩子一般。让人不自觉想去伸手抚平它。
    晨光熹微透进，和着温暖昏黄的烛光透过乳白色半透明的纱帷落在他脸上。他原本梳得光滑的发髻有些散了，束发的金冠也松松卸在一边。偶一点风动，细碎的头发被风吹到额上，有圆润的弧度。从前只觉得他温润如玉，总是叫人觉得温暖踏实，却也不在意他相貌如何。如今安静看着，却觉他双目轻瞑，微微苍白的嘴唇紧紧抿着，人似巍峨玉山横倒，就连这睡中的倦怠神情都无可指摘之处。他本就气度高华，恬淡洒脱，此刻却有着一种平时没有的刚毅英气来。我低低叹息了一声，他又怎会只是寄情诗书、抚琴弄箫的闲散宗室、玩世不恭之徒。当日一箭贯穿海东青双眼，立马汝南王府的英雄少年，亦是他不轻易示人的另一面啊！若不是因为他是舒贵太妃的儿子，若不是因为他是先帝曾经属意的太子人选。他此刻的人生，便会是另一番样子了。恐怕一生功业显赫，不会下于最鼎盛辉煌时的汝南王。
    我凝视于他，怔怔的出了一会儿神，见他身子一动，身上的虎皮毯子几乎要滑落到地上来了。房中虽暖，但少了遮盖，亦要得风寒的。
    我心下一动，蹑手蹑脚起来。不想长久不起床的人，病又未好，脚下竟是这样虚浮无力。好不容易挣扎着站起来，刚要走一步，眼中金星乱晃，嗡嗡作响，脚下一软倒了下去。
    触地处却是软绵绵的，有个人“嗳呦”唤了一声。我吓了一大跳，却见浣碧蜷缩坐在床边打盹，我却是跌在了她身上。浣碧迷蒙着眼睛，见是我，惊喜着低呼道：“小姐醒了？”
    不过一句话的功夫，玄清已经陡然惊醒。他一把抛开毯子跳了过来，遽然稳稳扶住我，大喜道：“你好些了？”
    他怀抱里的气息这样冲到我周遭，熟悉地将我牢牢裹住。我病中站立不稳，只得依在他臂中，不由又羞由窘。一抬头正见他眼底血丝密布如蛛网，神色关切至极，心中微微一颤，口中柔声道：“好了。”
    我迷茫环顾四周，问道：“这是在哪里？”
    玄清道：“是我的清凉台。你病得这样重，我便把你接来了清凉台看顾。”
    我轻轻“嗯”一声，不由嗔道：“方才睡觉也不好好睡，被褥要掉下来了也不知道。”
    他握住我的手臂，喜色情不自禁地流露出来，“你瞧见我睡着的样子啦？”
    我“嗯”一声，奇道：“这有什么好高兴的？”
    他喜不自胜，在我耳边极低声道：“你是瞧见我的褥子要掉下来了才起身的是不是？”
    我脸上灼热不知该说什么好，只好不去理会他，只问浣碧，“温大人呢？”
    浣碧“哎呀”一声，“我是欢喜糊涂了，方才温大人守着的，我瞧他困极了，便请他去客房休息了。我这便去请温大人过来给小姐看看。”
    浣碧欢喜出去了。我挣开他的怀抱，低着头依床坐下，只不理玄清。他转到我面前，挠一挠头低声笑道：“方才的话就当我胡说罢。我只是觉着，我睡着的时候倒比平时耐看些。”
    他这样说话的神气是很有几分孩子气的。我再忍不住，“噗嗤”笑了出声。
    如此，温实初来看过一晌，也是欣喜不已，道我好了许多了，接下来便是安心静养就好。
    我轻声道：“实初哥哥怎么也来了？”
    他忧色重重，道：“那日我刚为胡德仪看顾好了身体出宫，才回府就听说清凉台来了人要召我去瞧病，我一赶过来却是你。当时可把我吓坏了，你发着高烧，人都说胡话了，又一直昏迷着。”
    我发愁道：“我究竟是什么病呢？”
    温实初叹气道：“你是当初产后失于调养落下的病根子，平日里又操劳太过，如今天气一冷旧病复发，加之日夕思虑过重，才得了这病。现下已经好多了，只好好调养着吧，培元固本才是根本。”
    我道：“既然实初哥哥也说我好多了，不知什么时候可以回去？”
    才说这一句，玄清便道：“这样着急回去做什么，身子还没好全呢？要安心静养，清凉台少有外人到访，是最好的所在了。”
    温实初微微沉吟，看了我与玄清一眼，道：“其实清凉台也未必好……”
    玄清正要说话，却是浣碧软软道：“若是清凉台不好，还有更好的所在么？总不成住到温大人府上去，虽说离大夫是近了，可是太不成个体统了，又容易被人察觉了。而且小姐现在的身子，是能腾挪奔波的么？”
    温实初语塞，半晌只能道：“我并没有那个意思……”
    浣碧笑吟吟打断道：“温大人的意思是什么意思自己晓得就好了，不必说与我们听。王爷是无心听，我是没空听，小姐是没精神听，所以还是不必说的好。”
    我心中暗笑，温实初未必没有存了要我去他那里住的心思。然而浣碧这样一言两语，便把他的心思都拔了个一干二净。我暗暗称赞，果然是与我一同长大，姐妹连心的浣碧。
    我左右不见槿汐，问道：“槿汐可去哪里了？”
    浣碧道：“我陪小姐上了清凉台，槿汐在那边屋子看家。有什么事互相照应着。”
    我点头道：“也好，若槿汐也跟来就不好了。”
    玄清微笑的目光温和扫过浣碧，笑容满面道：“当时急着送娘子到清凉台，随意找了个宽敞地方就安置了。如今既好一些，这屋子也不是长久能住的好屋子。既要养病，不如去萧闲馆住最好。”
    我微微颔首，“住哪里都是一样的。实在不必大费周章。”
    玄清微微沉思，道：“也好，等你再好些再说罢。”说着双掌“啪啪”轻击两下，从外头进来两名女子。我靠在床边细细打量，却是两个妙龄女子，不过十七八岁左右，容长脸儿，肤色白净，蜂腰身段，很有几分标致。细看去却不是普通侍女的打扮，两人皆是桃红间银白的吴棉衣裙，头上簪一对细巧的银梅花簪子并一朵茜色绢花。
    玄清神色关切，娓娓道：“你这样病着，浣碧一人照顾也是十分辛苦。这两日外头煎药的事都是她们在帮忙，如今就进来和浣碧一同照顾你。”
    他说到两名女子时口气温和而客气，我与浣碧对视一眼，她眼中也是疑惑不定。我晓得她一对如我一般，也在疑惑这两名女子是否玄清的侍妾。



