34六宫粉黛皆颜色


           于是陪着玄凌一起坐下看书，看了一会儿，只是望着窗外的芭蕉出神。
    玄凌见我良久不出声，轻声道：“想什么呢，这样出神？”
    我愣了一愣，方转神过来，神色也有点凄惶，道：“今日安妹妹大喜，倒叫臣妾想起当年入宫，臣妾与鹂妃还有德妃姐姐是同日入宫的，又一直情同姐妹。可惜德妃姐姐早逝，连好好叙一叙姐妹之情的缘份也没有了。”我言下伤心，眼中也不由垂下泪来。
    玄凌亦有些不忍，“德妃在世时朕没有好好待她，想起来心里也总是有几分不安。”
    我拉着他的衣袖，含泪道：“如今臣妾已经位列四妃，安妹妹也封了鹂妃。”我顺势跪下，“姐姐虽被追封为德妃，但谥字追尊还未定。臣妾求一求皇上的恩典，再赐姐姐一份哀荣吧。还有早逝的淳妹妹，她走的时候还这样年轻。”念及淳儿，我不禁潸然泪下。
    玄凌抚着我肩安慰道：“逝者已逝，生者也没有什么多为他们做的，就依你所方以表追思吧。皇后病着，这件事就交由你去做。”
    “嗯。”我这才破涕为笑，又道，“既然说了，臣妾就斗胆再求一份恩典，悫妃是畏罪自杀，依例不能追封。只是皇长子渐渐大了，也得顾及他的颜面。至少也是皇后的颜面，毕竟如今是皇后在抚养皇长子。”我欷？道：“生母不能被追封，想必皇长子是要伤心的。”
    玄凌负手而立，沉吟良久，道：“汤氏虽有大罪，但念在她是皇长子之母，从前侍奉朕也还尽心，就破例予以追封吧。”他顿了一顿，“既然要追封，那些已故的妃嫔就一齐追封了吧。只一样，从前的贤、德二妃断断不能追封。”
    我心下一凛，已经明白，忙道了“是”。
    玄凌拉我起来，揽住我的腰，道：“息给了你协理六宫之权，你也辛苦了不少。”
    我低头莞尔，“为了皇上，总是甘之如饴。”我微一沉吟，“有句话，臣妾不知当讲不当讲？”
    “你说。”
    我想一想，道：“皇上文教与臣妾说起追封一事，臣妾想起今日皇后在昭阳殿所说的一句话。”
    “哦？”
    “皇后娘娘说‘六宫妃位多悬‘，臣妾想也是，四妃之中只有臣妾一位，宫中有的是比臣妾资历深厚德行贵重的妃嫔，所以臣妾忝居高们也常常自觉不安。端妃姐姐进宫最早，却因着身子不好一直未得再晋封，有时朝礼之时还要在臣妾之下，臣妾实在愧对。”
    玄凌道：“说起来，六宫之中是许久没有大封一次了。皇后不提，朕倒也疏忽了。”
    我依依道：“臣妾也是这样想。已故者可以放一放，倒是朝夕相处的姐妹该好好晋一晋位份才是。后宫安定，对皇上的前朝也有所助益啊。”
    玄凌道：“好是好，只是这样的大封，也要有个由头才好啊。总不成容儿进了鹂妃，后宫全跟着晋封，也没有这样的道理。”
    我抿嘴儿笑道：“皇上贵人多忘事。予沛、予涵与灵犀百日之时，皇上曾经大赦天下，又赏了百官俸禄，独独在后宫没有加封。皇上，您这可是厚此薄彼了呀。”
    玄凌首：“难为你还记着，只是这话提起来也有一年多了。”
    “不是臣妾存心要记着，而是臣妾想后宫本就是让皇上舒心安乐的地方，若后宫姐妹和睦相处，皇上也能安心。”我收起笑意，郑重道，“臣妾只求皇上一样，无论怎样晋封各位姐妹，只请皇上一定要让端妃姐姐为尊，居于臣妾之上，否则臣妾终究难安。”
    玄凌道：“端妃进宫最久，贵妃这个位子本也当得。只是朕的心里，总是更属意于你。”
    我柔声道：“皇上重视臣妾，臣妾心里十分明白，不愿在名位上计较。”
    玄凌有些感慨，抚着我的脸颊道：“这样就好，朕就册端妃为端贵妃，位列四妃之首。”他想想道：“这朕早些年很委屈了敬妃，她又素性温和，就册为德妃吧。”
    我盈盈屈膝，“臣妾先代几位姐姐谢过皇上，只是皇上可还记得当日为了敏妃衣衫上的神鸟图纹与凤凰相似，还闹出过好大风波。既然发明属东方贵妃位，如今端妃姐姐成了贵妃，不知敏妃心里会不会不痛快？”
    玄凌蹙一蹙眉，微有不悦，“她还年轻，来日方长。”
    我心中一宽，道：“淑和帝姬是皇上的长女，徐淑容是皇二子的生母，这两位的地位自该与旁人不同，臣妾想总该给妃位。”
    玄凌扶了我道：“这话不错，只是这般三妃便有欣妃、贞妃、鹂妃和敏妃四个。”他苦笑道，“敏妃年轻气性大，素来不喜容儿，今日已经发作了不小的脾气，若来日与陵容并列，不晓得又要生出多少事端来。”
    我抚腮而笑，“蕴蓉到底年轻娇纵些，于大礼无妨也便算了。”
    “蕴蓉到底是朕的表妹，不可薄待了她，给她从一品夫人之位，再定一个‘庄‘字，也叫她记得自己是妃嫔，言行必得庄重。”玄凌凝神片刻，“只是欣妃与贞妃谁来做三妃之首，倒费些筹谋。”
    我微笑道：“欣妃与贞妃都是生育了子女的，欣妃入宫久，资历老，贞妃忠心耿耿，又生育皇子，实在是难以决断呢。”
    玄凌微微沉吟，“贞妃到底资历浅，就叫欣妃做三妃之首吧，还有一个，从前福祺祥瑞四位贵人如今只剩了一个福嫔，她是最敦厚老实的，你给她贵嫔之位，一是体恤，二是也叫人知道，朕看重安分守己之人。”
    我的微笑盈然而生两颊，“到底是皇上思虑周全，臣妾可想不到那样多了。”
    玄凌抬起我的下颔，轻笑道：“你哪里是想不周全，不过是等着朕来说出口罢了，你也再去想想，有要一同晋封的就列个名单给朕看过，再交给礼部去办就是了。”我又替欣妃谢过，玄凌笑吟吟向我道，“你替别人求了这样多，又替别人谢恩，怎么也不为自己求份恩典。”
    我投入他的怀中，笑道：“臣妾有皇上的宠爱，就是最大的恩典了，再不求什么别的。”
    他伸手将我抱在怀中，家常的宁绸长衫上有着墨迹的馨香，暖风吹动殿后的竹叶簌簌地响，衬着午后四平八稳的阳光，直欲催人睡去。
    一夜好睡，醒来打起精神唤来内务府与礼部之人一同安排大封六宫的典礼，又由礼部按着位份，等着送来过目。
    直忙到了黄昏才有三分眉目。我累得身上酸管，向槿汐道：“明日请端妃与敬妃过来，请她们一同看看诸妃新定的位份有什么不妥。”槿汐抱了一大束新折的木槿花，粉白嫣红，枝叶笔直，甚是可爱，她将花插入临窗长几上的大瓷瓶中，垂手笑道：“皇上要大封六宫的消息可都传遍了，皇后提一句鹂妃顺带着六宫妃嫔大封，这可都是要感激娘娘呢。”
    我一笑，“我是不想便宜了她一个人做好人，她想抬举安陵容……”我“嗤”地一笑，“如今是安鹂容了，我何不顺水推舟，有好儿大家分罢了。”我取了把小银剪子，慢慢修剪木槿多余的枝叶，头也不抬道：“景春殿有什么消息没有？”
    槿汐道：“听说安昭垦得了这个‘鹂’字，没敢生气，也不敢委屈，只问了一句说内务府选‘俪’字甚好，为什么不用。”
    我只顾着修剪花枝，“为什么不用？这话问得可吸入颗粒物，合该送个私塾先生给她讲讲学去。问为什么不用‘俪’字……叫花宜想法子把她这话传到皇后宫里去。”
    只怕皇后知道了，头风要发作得更厉害呢。
    我道：“还听说什么了么？”
    “内务府几个为鹂妃拟封号的司礼内监不知道为什么得了罪咎，被李长带了小内监狠狠杖现了一顿，打发去了‘暴室’了。”她小心翼翼道：“听说是皇上的旨意。”
    我淡淡“哦”了一声，“大概是赶着巴结咱们这位新封的鹂妃娘娘，没巴结到点子上吧。”
    槿汐嘴角含了一缕微笑，“在旁人眼里，这件事仿佛是这样的。内务府的内监们想着巴结鹂妃，结果却挨了皇上的打。”
    我选了一朵开得最好的粉色木槿花簪到槿汐髻边，淡淡道：“原本不是这样一回事，只不过两件事叠了起来看起来是那么一回事罢了。”
    槿汐下意识地摸一摸鬓角的花朵，道：“多谢娘娘。”
    “那么，还有人再敢随便巴结讨好鹂妃么？”我微微笑着，一枝一枝细细整理着手中的花枝，直到使它的姿态达到我理想中的样子。插好后只含笑端详着，“要本宫想要的，剪去本宫认为多余的，修剪花枝其实和整理皇宫一样，这道理，本宫明白，皇后更明白。”
    槿汐淡淡笑道：“这花已经剪得很好看了。”
    我只是含笑不语。
    花宜掀了湘妃竹帘进来，道：“吕昭容来了，娘娘可要见一见么？”
    我笑道：“她来得倒快。”说着命小宫女捧了金盆和毛巾来净手，向花宜首，“请吕昭容进来吧。”
    话音刚落，吕昭容一阵风似地卷了进来，眉梢眼角皆是笑，道：“安鹂容！安鹂容！娘娘这样好的智谋，真真是大快人心。”
    我含笑请她坐了，对花宜道：“去拿昭容最喜爱的蜂蜜燕窝来。”
    吕昭容首了一声谢，“娘娘这样客气。”
    我笑着说：“本来就是用点心的时辰了，昭容有什么喜事，慢慢说就是。”
    吕昭容笑得眉毛飞得老高，“扑哧”一声终于禁不住了，道：“娘娘想必知道了，鹂妃？皇上竟然赐了个‘鹂’字给她，当真是要笑死我了。”
    我慢慢剥了一颗葡萄吃了，方道：“这有什么好笑的，鹂妃么，皇上本就爱她声如黄鹂啊，又赞她温柔如黄鹂。”
    我说完话，只幽幽笑着，吕昭容呵呵笑道：“凭她说得怎么好，怎样是赞她的话儿，咱们姐妹虽然书读得不多，字面上的意思到底是懂得的，鹂妃，连她的名字也改叫了安鹂容，不就是黄鹂鸟儿么？再说她已不能唱了，说她声如黄鹂真是刻薄。”她笑得不止，好容易才拿绢子掩了掩唇，“大周立国以来，从没有给妃嫔赐过这样的封号，新奇是新奇了，却也要笑煞人了，且一改名字，这‘鹂’字也算不得什么封号了。”她心情甚好，语速又快，一双明眸左顾右盼，耳上的赤金缠珍珠坠子也随着她的动作晃得人眼花缭乱。
    我微微一笑，回味着唇齿间葡萄的酸甜，“姐姐此言差矣，既然更名为鹂容，鹂字就算不得封号了。”
    吕昭容连连含笑称是，又问：“皇上要封她鹂妃，娘娘可想好了拿什么去做贺礼？”
    我指了指红木桌上一幅“送子观音”图，道：“她那里什么好的没有，我也没什么好东西，这幅画权当给她安胎用罢了。”
    吕昭容道：“我想着也是，眼下皇上正宠着她，场面功夫还是要做的。”说着唤来贴身的侍女婵娟，指着她手里捧着的一把白玉如意，“我选了这个，就算给她安枕好了。”说着掌不住笑道：“娘娘瞧瞧，如意也就罢了，装如意的盒子可费了我不少心思。”
    我一时好奇，接了过来瞧了瞧，不觉脸上含了笑，道：“你也忒有心了。”
    原来吕昭容装如意的盒子是个松檎双鹂图的剔彩捧盒，那盒子十分精巧，用十三层颜色织就，色色相映。中间圆环林檎枝上是两只黄鹂，并头展翅，神态温柔，外圈的果实花卉也是描画的光洁喜人。
    吕昭容笑得弯腰，“这样的盒子才配咱们鹂妃娘娘啊，娘娘瞧这两只黄鹂多栩栩如生啊，我可是领着宫女在库房翻了好久才找出来的。”
    我掩唇笑道：“从前只听人家说买椟还珠，必定是碰上了你这样的好盒子才会连明珠也不要了。”
    她颇有得色，“鹂妃见了这个盒子，肯定忘了还有把玉如意呢。”
    “你可小心，别叫她动了胎气。”
    “娘娘放心，她绝不会生气，鹂妃的名号是皇上给的，她若生气，可不就是生皇上的气么？她才不会。”吕昭容笃定微笑，那笃定之中也很有几分不屑。
    我唇角微微上扬，道：“那也是，我更有一句好听的话告诉你，皇上可称赞咱们这位鹂妃性情和顺，乃礼仪人也。”说罢，弹着指甲冷冷而笑。
    “礼仪人？她也配么！且不说眼下，娘娘不在那几年，她明刀暗枪地算计多少嫔妃吃亏在她手里。”吕昭容道，“难怪娘娘要生气，皇上竟这样夸她。”
    吕昭容读书不多，自然一时间想不到，槿汐却是知道关窍，不觉举袖掩唇，吃吃笑得满面通红。
    吕昭容似有不解，我笑啐了道：“槿汐老于世故了，却也有这没正经的时候，还不告诉昭容。”
    槿汐见左右也没有旁人，笑垂着眉毛道：“这话是从前汉成帝称赞赵飞燕的，原话是‘赵婕妤丰若有余，柔若无骨，迂处谦畏，若远若近，礼义人也。’”
    吕昭容仔细听了，想了想道：“这话好耳熟。”说着面上微红，“不过听着仿佛不是什么好话。”
    我俯身过去，贴近她耳边，极小声道：“姐姐从前宫里有本《昭阳趣史》，只往这上头想去，怎么姐姐自己也忘了么？”
    吕昭容惊了一惊，不觉脸上红晕四溢，忙忙去看周遭，见没有人，文教不好意思笑道：“淑妃娘娘怎么说起这个来了，这还是从前皇上刚临幸时，咱们什么也不懂，几个老宫人寻了来了，的一类皇上久久不来，不过放着偶尔闷才看两眼，自从上次皇后拿崔尚仪与李公公的事做文章，我可吓得要死，略有些嫌隙的都叫贴身的宫女一把火全给烧了，从此可再没有了。”
    我笑一声道：“有有什么，读史本就可明得失，不过淫都见淫，智者见智罢了。”
    正说着，槿汐领了小宫女端上燕窝来，趁热把浓稠与汗的蜂蜜滚烫的浇了下去。那燕窝本是血燕，鲜红透亮，一盏盏光洁如璧，一丝杂质也元，金黄的蜂蜜浇上去，颜色愈发光润，令人食指大动。
    吕昭容笑吟吟接过道：“娘娘好福气，这血燕十分难得，不是我宫里常用的官燕能比的。”
    我笑道：“那有什么，如今淑和帝姬正在长身子的时候，是该多多吃些好的。”我转脸吩咐槿汐，“去告诉内务府，以后灵犀帝姬用什么吃穿用工，昭容宫里的淑和帝姬也是一样，不要因为本宫位份高就偏袒灵犀一些，淑和帝姬才是皇上最尊贵的长女呢。”想了想又道，“咱们宫里的血燕也快用完了，赶紧去叫内务府送些来，等下给昭容宫里也送些去。”
    槿汐应了转向出去。吕昭容忙起身笑道：“这样怎么敢当呢，毕竟灵犀帝姬是娘娘所出，身份尊贵。”
    我忙笑道：“姐姐客气了，不要说姐姐的淑和，敬妃姐姐那里的胧月虽是我生的，却一直劳烦敬妃姐姐抚养着，还有端妃姐姐那里的温仪，在我心里都是一样的，胡昭仪的和睦帝姬我也一样疼爱，只不过人家金贵，我不敢露出来罢了。只是凭她再怎么金贵，长幼有序，自然是姐姐的淑和帝姬最尊，只可恨内务府那帮奴才一径地狗眼看人低，倒叫姐姐伤心了，也是我的不是，没有早早知道。”
    吕昭容道：“哪里的话呢，我心里也是把娘娘的胧月和灵犀看得如亲生一般，只是碍着娘娘位份尊贵，又日日操心宫中大小事宜，怕着那起子小人说我一味巴结，反而妨了娘娘的直属单位。”
    我微微蹙眉，叹息道：“片头的闲话本来就多，还盼昭容姐姐像从前那样待我才好。我出宫那几年，胧月虽养育在敬妃姐姐膝下有她疼爱，可是明里暗里受的委屈也不少，敬妃姐姐也不能一一护过来，听说昭容姐姐也看顾了不少，要不然哪里有胧月的今天，我还没谢过姐姐呢。”这番话说的推心置腹，吕昭容本来就是直心肠的人，更是大为所动。
    吕昭容道：“那几年胧月帝姬苦，娘娘也苦，总算如今好些了，还要操心这个操心那个，也是难过。”
    我点头道：“还是姐姐明白我的心，尤其是咱们这些做母亲的，费的心思更多更难，姐姐从前如何看顾我的胧月，今日我对姐姐的淑和也是一样，只怕不能回报万一罢了。”
    吕昭容心肠触动，仰头伤心道：“皇上虽然给了她一个‘鹂’字，但终究在妃位，从此高我一头，也只能任她压制了，我一个人老珠黄的人还怕什么呢，只是可怜了我的淑和，算算年纪淑和也十五了，等上了两年便要下嫁，若被我这个不中用的母妃连累，她面上也无光。”
    我有心安慰她，笑盈盈起身，拉了她的手，道：“本该早恭喜姐姐的，文教姐姐兴冲冲进来，倒把我也哄得忘了，皇上今日吩咐了，大封六宫时要进姐姐为欣妃，为三妃之首，姐姐可高不高兴？”
    吕昭容大喜过望，一时之间倒有些愣住了，口中讷讷道：“是听说了要大款六宫，只是位份未定，真如娘娘所说么？”
    “从前立九嫔的时候让姐姐屈居在安昭媛之后，我心里不舒坦了好几年，今日皇上要给鹂妃封号，我就顺嘴提了一句，姐姐的淑和是皇上的长女，皇上便有了这道恩旨。”我微笑看着她，“鹂妃再得宠也盖不过您是三妃之首，姐姐可安心了。”
    吕昭容喜极而泣，仿佛不可置信一般，嘤嘤泣道：“在宫里熬了这么些年，没想到还有封妃出头的一日。”她盯着我，“娘娘不是与我玩笑吧。”
    我道：“皇上的意思是要大封六宫，过几日就有旨意下来，如今叫我先拟了名册来看。恭喜姐姐了。”
    吕昭容感激涕零，“若非有娘娘眷顾，我何来今日呢。”
    我忙扶了她起来，笑道：“咱们姐妹，还要这样客气么？最要恭喜端妃姐姐，马上可要改口称呼端贵妃了。”
    吕昭容一怔，连连颔首笑道：“正是呢，这个宫里端妃姐姐资历最深，也是最苦，封贵妃是应该的，咱们都心服口服。”
    正说笑间，却是槿汐进来，双手空空如也，道：“方才内务府小杨来回，除了皇上日常要用的血燕外，其余都没有了。”
    我听她说话间有些气息不顺，便问道：“前两日还说送了几十斤血燕来，我和皇后，太后宫中统共都没拿多少，怎么就一下子连送人的份儿都没了。”
    槿汐答了声“是”，道：“原本还是有的，方才太后宫里拿了些去，皇后娘娘宫里又吩咐了，说是回过了皇上的，鹂妃娘娘有孕在身，血燕这样滋补的东西要尽着她吃，所以剩下的全部送去了景春殿。”
    吕昭容惊讶道：“血燕？那是正一品的四妃与帝后之尊才能用的，她的封刀之礼还没办呢，怎么就先用上了？这样是还没生呢，若生下来了，可不知道要怎么宝贝才好了。”
    我摆摆手道：“姐姐，由着她去吧。”转念想，“只是我难得想对淑和尽尽心，竟也不能了。”不由得幽幽叹了一声。
    这一声叹息倒引了吕昭容无尽感慨，槿汐道：“方才小姐和昭容说起赵飞燕，倒叫奴婢想起《汉书》里头一句话。”
    我正一正髻上凤钗，幽幽点头道：“我知道你要说哪一句，赵飞燕姊妹从自微贱兴，逾越礼制，浸盛于前。班大家说的是从前，反而叫我们如今的人也心有戚戚焉。”
    吕昭容仰头细细一想，苦笑道：“赵飞燕一旦得势，纵横皇宫残害妃嫔，汉成帝一味宠幸她，竟连亲生骨肉被杀也不理会，皇上虽不至于这样糊涂，可她这个样子，哪怕我成了三妃之首仍要让她三分。”
    我亦愁云凝在眼角，“血燕是没有了，槿汐，去取些茯苓膏来送与吕昭容吧。”
    吕昭容恨恨不减，柳眉横起，道：“我偏不服她，娘娘可要拿个主要呀。”
    我只是愁眉不展，槿汐上前道：“昭容娘娘是知道的，一则是皇后的主意，二则娘娘要忙大封六宫的事分不开身，娘娘可要为我们娘娘在后宫的娘娘小主面前分辨啊。”
    吕昭容点头道：“我自然明白。”说着也不等槿汐合了茯苓膏来，又一阵风似的往燕禧殿方向去了。
    我见她走远，方静静笑道：“只怕吕昭容现在已经恨煞鹂妃了，若敏妃那里知道，怕也要生好大的气。”
    槿汐垂手道：“吕昭容是个热心肠，又是直肠子经不得激，但分寸是知道的，她一向心直口快，有什么话对旁人说反而直接明白，娘娘处在这个位置上，有些话不方便说也不能说，借她的口倒很不错。”
    我用指甲拨着碗里的茶叶，慢声道：“我请旨让端妃为贵妃也是这个道理，难得她心思细，出手又利落。”我心念一动，霍然想起一事，“皇后已经不耐烦鹂妃了，真是可喜可贺。”我笑着踱到妆台前，打开了胭脂盒子补妆，道：“皇后赐了那么多血燕给鹂妃，也不知鹂妃能不能消化得了呢？”
    槿汐微微垂下眼帘，道：“娘娘也觉得皇后不是真心疼惜鹂妃么？”
    胭脂嫣红如血，凝在指尖仿佛一朵颜色最纯正的红梅，红得盈盈欲滴，我薄薄化开了拍在脸颊上，浅浅的红色如飞在天际的一片红霞，轻薄甜香，我笑道：“就如这胭脂一样，拍得薄可以晕脸，浓可用来点唇。皇后真心要赏鹂妃，大可不必那么显眼，一日一日命内务府送去就是了，这样一下子全给了她，反而叫六宫非议。”
    槿汐拿着篦子为我细细篦着头发，徐徐道：“这才是皇后厉害之处，一则让她不要趁着有身孕得宠忘本，二来与鹂妃为敌的人不少，鹂妃恩怨愈多，后宫中人愈对其侧目，为了自己和用足的孩子一定会紧紧依附皇后这棵大树，不过，看来她们之间的嫌隙恐怕也不浅呢。”
    我对镜自照，缓缓向槿汐道：“去把六宫的妃嫔名册拿来，我要好好看一看怎样大封六宫呢。”



