34双生


           仿佛是过了一世那样久，久得都不愿睁开眼来。魂魄有一瞬间的游离，身体疲累得似不是自己的一般。烛光刺得我甫睁开的双眼涩涩发痛，下意识地伸手要挡，已听得浣碧的声音欢喜叫了起来，“小姐醒了！”
    视线所及被影影幢幢的人影遮得模糊，我一时认不出来。我什么都顾不得，心心念念唯有一桩，只含糊着道：“孩子！孩子呢？”
    浑身的力气仿佛用尽了一般，耳中有嗡嗡的余音，殿内仿佛有无数人跪了下来，欢天喜地地磕头贺喜：“恭喜娘娘母子平安，喜得双生子。”
    我愈加牵念，才一挣扎便觉得头晕不已，浣碧与花宜忙扶了我坐起来，塞了几床软被让我靠着。唇舌间还残余着催产药的苦涩，舌尖阵阵发麻，槿汐早端了一盏红枣银耳汤盈然立在床前。我焦急地四处张望，“都是皇子还是都是帝姬？”
    那明黄一色耀目在眼前靠近，扎得我眼睛蒙蒙发花，他朗笑的声音里有无尽欢欣与满足，拥我入怀道：“是一位皇子和一位帝姬！嬛嬛，你送给了朕一对龙凤呈祥。”
    有无穷无尽的喜悦弥漫上心田，仿佛整颗心都不是自己的了，满满腾腾被为人母亲的狂喜包裹住。我急切道：“孩子呢？快抱来让我瞧一瞧！”
    玄凌眉梢眼角皆是笑意，语调都是飞扬的，“皇子出生得早些。乳娘抱去喂奶了，片刻就能过来。”
    心下一松，整个人都如浸润在暖洋春波中一般轻松愉悦。须臾才想起是在人前，欠身道：“恭喜皇上喜得麟儿。”
    玄凌朗朗大笑，“何止是麟儿，帝姬也很好，都是你的功劳。”
    我掩袖低嗔道：“皇上，那么多人在呢。”
    玄凌丝毫不以为意，剑眉轩然长扬，“你是朕身边第一要紧之人，腾与你新近些又有谁敢妄论？”
    我见众人皆在近旁，独不见方才尚在身边的温实初与眉庄，不觉问道：“眉庄姐姐方才还在，怎的一转身就不见了，连温太医也不在？”
    玄凌抚一抚我的眉心，笑道：“还说一转身呢，你足有半个时辰才醒。淑媛跟着皇后去看顾燕宜了，她那里倒还没好消息过来！”
    浣碧在旁笑盈盈接口道：“温大人如何敢走呢？在后头亲自看着煎药呢。”
    我温婉而笑，“臣妾没有大碍，与其劳温大人亲自看着煎药，不如让温大人也去玉照宫看顾吧。徐婕妤也不知怎么样了？”
    玄凌微一踌躇，柔声道：“你自己才产育完又牵挂操心。卫临在玉照宫，若温实初也走了，谁照顾你与朕的孩子呢？”
    有裙幅微动的声音，却见一个半老妇人先走了进来，未语先笑：“奴婢给皇上道喜、给娘娘道喜。”
    我仔细一看，正是太后身边的孙姑姑，忙笑道：“姑姑来了。”
    孙姑姑指一指身后宫女手中捧着的贺礼，笑容满面，“太后听闻娘娘产育，母子三人平安，欢喜得不得了。太后本要亲自来看娘娘的，奈何夜深露重，只得先遣奴婢来问候娘娘、看望皇子与帝姬。”
    我见跟在孙姑姑身后的宫女手中皆端着滋补养身之物，只笑着谢过，“太后有心，请姑姑代本宫多谢太后。”我恳然道：“若太后真为了本宫深夜移动凤驾，岂不是折煞本宫。明日本宫就叫乳母抱着皇子与小帝姬去给太后请安。”
    玄凌只含笑听着，忽然打量着孙姑姑笑道：“姑姑这一身衣裳倒很有心思。”我这才留心去瞧，孙姑姑穿着暗红绣百子图案刻丝缎袍，十分应景。
    孙姑姑不觉含笑，“皇上和娘娘大喜，奴婢自然要讨巧儿。今日娘娘的喜事可是宫里头一桩的，也盼皇上和娘娘将来多子多福，我大周朝福泽绵延、万年长青。”
    玄凌笑着抚掌道：“姑姑当真好口彩。”说罢就要赏赐。
    孙姑姑抿嘴一笑，福一福道：“多谢皇上夸奖。奴婢不敢要什么赏赐，只是不知道有没有那个福气，能占个头彩先瞧一瞧皇子与小帝姬，也好回去向太后回话。”
    我含笑道：“这个是自然的。”说罢转头吩咐槿汐，“想必在乳母那里喝饱了，快去抱来给姑姑看，说来本宫也还没看过呢。”
    乳母平娘与钟娘不过都二十五六上下，很端厚诚实的样子，皆是内务府早早出来数十人里再三甄选的，又暗中留意了两三月才肯留在身边。如此精挑细选，只防着一着不慎便是引狼入室、祸起萧墙。
    不过片刻，但见平娘与钟娘一人怀抱一个织金弹花襁褓，喜滋滋上前请了安抱到我跟前，先向玄凌行礼，“皇子与帝姬给皇上、娘娘请安。”停一停才又俯身道：“奴婢给皇上、娘娘请安。”
    话音未落，我已忍不住伸手一把抱在了怀里，浣碧急起唤道：“小姐身子弱，当心着呢。”她口中虽急，然而目光温柔，只停留在两个孩子身上。
    玄凌见我产后体弱，手臂微微发颤，忙抱过一个，嘴角已不自觉地含了饱满的笑意，道：“什么时候要抱不行，偏在这个时候要强。”
    两个软软的孩子，身量都比胧月出生时还小些。胧月本就是八月早产的孩子，这两个更是自在我腹中以来便饱受折腾。如此一想，更是怜惜不已。
    小小的身子，纤细的手指，通体红润。额上稀疏几根柔软的毛发，眼睛尚未睁开，本能地避着光线。玄凌抱子的手势甚是熟惯，想是这两年胧月与和睦出生他也抱了不少。玄凌一味看个不够，孙姑姑亦近前端详良久，凑趣道：“皇上请看小皇子那眼睛鼻子，子继父貌，简直和皇上小时候是一个模子里刻出来的，真真像极了。”
    玄凌脉脉道：“别的也就罢了。皇子的额头和下巴像他母妃，帝姬是和嬛嬛眉眼相似。”
    不提则已，一提起眼睛，我的心头狠狠一揪。好在孩子还小，眼睛尚未睁开，我倒不觉踟蹰起来，脸上依旧笑着道：“孩子都还这样小，哪里能看出什么地方像臣妾来，皇上只管哄臣妾高兴。”
    玄凌凝神望我，眼中有丝缕不绝的情意缠绕，“若是将来帝姬像你，自然是一位美人不说；若是咱们皇子像你，怕是更要丰神俊朗，倾倒天下女子了。”
    我斜斜飞他一眼，笑道：“有皇上这般丰神俊朗的父亲，自然是虎父无犬子！”
    玄凌轩然扬眉，展颜道：“父亲看儿子，自然是越看越爱。”他慨然握住我潮湿而蜷曲的手指，“嬛嬛，多谢你。”
    我含笑粲然，“臣妾如何敢居功，何况皇长子也是个很好的孩子。”
    玄凌微微蹙眉，欲言又止，到底还是忍耐不住，“予漓大约像她母亲悫妃，实在是一个资质寻常的孩子，即便皇后悉心教养也不见有多大长进。”
    我柔声劝道：“皇长子到底还小，等年纪大些也就好了。”
    玄凌还欲再说，我忙向孙姑姑递个眼色，孙姑姑笑道：“可别累着皇上和娘娘了，还是叫乳母抱着吧。”说罢细细看了一会儿孩子，旋即去太后宫中复命了。
    玄凌看着一双小小儿女，声音里迸发着不可抑制的欢喜，眉梢眼角皆是蓬勃似凤凰花的绚烂笑意：“嬛嬛，你晓得朕有多高兴么？你一下子给朕带来了两个孩子！”
    身为人母的巨大喜悦强烈地冲袭着我，虽然不是第一次做母亲了，可是生下胧月的时候是怎样凄凉的情状，如辗转零落在皑皑上的深黑碾痕，格外凄切而分明。那个时候，我初为人母的一点喜悦全被即将要离散的母女之情耗尽了，我一心一意只想着要为我胧月谋一个好的前程，哪里还顾得上其他呢。
    如今，才是我第一次好好地感受一个母亲看着新生儿的喜悦。这两个孩子，我千难万苦才保住了他们，生下了他们。何况，我的心口微微一热，还是他的孩子。
    平娘和钟娘一边一个把孩子抱在面前，玄凌爱也爱不过来似的，抱着这个又看那个，兴奋道：“宫中从没有这样双生子的喜事，而且又是龙凤胎，可见朕福气不浅！”
    玄凌话音未落，槿汐已经满面含笑跪了下去，道：“恭喜皇上、恭喜娘娘。奴婢听闻龙凤胎是龙凤呈祥、天下太平的好意兆，皇上的福气即是天下的福气，连奴婢们卑微之躯也得沾荣光，皇上万岁万岁万万岁！”
    玄凌本在兴头上，槿汐这般巧言恭贺，玄凌顿时大喜，连连笑道：“崔恭人说得好，今日六宫上下宫人各赏两个月的月例，绸缎一匹，未央宫上下各赏半年月例，绸缎十匹，也算赏你们尽心服侍主子的功劳。”
    合宫宫人忙跪下谢恩，个个笑逐颜开。未央宫中上下一片欢庆。
    玄凌握着我的手道：“嬛嬛，谢谢你给朕这样做父亲的喜悦。”
    我望着他诚挚的目光，这样殷殷看着我，心下忽然一酸：这样做父亲的喜悦，他是感受不到了吧。现在的他，也知道我诞下双生儿的事了么？他会怎么想，他会说什么呢？
    这样的心思和伤感，我一丝一毫也不能露出来，我于是微笑，微笑着伏上玄凌的肩膀，“臣妾能为皇上做的事不多，实在无法回报皇上多年来对臣妾的恩宠，只能尽心竭力为皇上照拂子嗣，绵延帝裔。”
    玄凌的声音徐缓在耳边，像春水一样缠绵而温热，“嬛嬛，你为腾立下这么大的功劳，朕真不知该怎么谢你才好。”他似想起一事，眼中兴奋地耀起灼灼星火样的光芒：“嬛嬛，朕要册封你为贵妃，你要做朕最钟爱的贵妃！”
    我愣了一愣，生子而晋封是宫中惯例，我循例也不过是从一品夫人而已。即便玄凌私心宠爱，不过是封号隆重些、赏赐更丰厚些罢了。而大周后宫中皇后之下贵、淑、德、贤四妃皆为正一品。然则四妃虽然同为一列，但贵妃为四妃之首。从隆庆一朝开始，更独有贵妃冠以封号，玄清的生母舒贵妃便是如此。因此，贵妃是后宫之中仅次于皇后的最尊贵的女子。
    我几乎本能地要拒绝，忙婉转道：“皇上若要给臣妾贵妃名位，臣妾实实不敢受。臣妾即便因生子要进封，按照祖制也只能进位为从一品夫人，贵妃乃是正一品的名位，一跃进至此位臣妾实不敢当，也怕后宫诸位姐妹不服。”
    玄凌笑着把我拢在臂中，温言道：“朕说你当得起你就当得起，别人若要不服气，尽管能和你一样为朕诞下龙凤麟儿，能和你一样聪明贤惠，成为朕时时也舍不下的‘解语花’，朕也像疼你一般疼她。”玄凌眼中的温柔似要绵绵化了一般，“在朕心中，除了你，再无人能担当贵妃的名位。”
    于是挣扎着要起身，玄凌忙按住了我，惊异道：“你这是要做什么？”
    我情切，推心置腹道：“嬛嬛知道四郎真心关怀。可是四郎细想，端妃姐姐进宫最早、资历最高，敬妃姐姐也比臣妾先封妃数年，两位姐姐都是协理过六宫事务的，功劳不小。若她们只居妃位而嬛嬛跃居贵妃，难免寒了宫中妃嫔的心。”
    贵妃的名位自是尊贵，只屈居皇后之下，多半能让皇后忌惮。可是这样首当其冲，又是新生下了皇子，皇后不要处心积虑把我生吞活剥了才怪。何况，皇后本就是从贵妃之位登上后座的，难免要刺心。我便是乐得让她刺心难受，也不能为一时之快动摇了长久的根基。而且端妃、敬妃若因此和我生了嫌隙，可是大大不妙。
    心念电转，然而有了当年皙华夫人的例，玄凌再不曾立过一位夫人，我自然不愿惹玄凌不快，于是道：“臣妾绝不敢忝居贵妃之位，请皇上体谅臣妾一番心意。”
    李长一向知晓皇帝心思，又最会左右逢源，忙在一旁赔笑道：“莞妃娘娘这样苦苦推辞，皇上也为难。恕奴才多嘴一句，正一品的娘娘里头，只要不是贵妃，皇上可随意在其余三妃中择一名位给莞妃娘娘，既成全了皇上对娘娘的爱惜，又成全了娘娘对皇上的心意，正好两全其美。”
    皇帝看了李长一眼，笑道：“你这脑袋瓜子倒机灵，不枉朕和娘娘这么疼你。”他思量片刻，道：“贤妃不好，德妃在四妃之末，倒是朕自登基以来从未立过淑妃。”他沉吟着道：“淑妃，淑德有慧，给你最是相宜不过了，只是到底有些委屈。”
    我眉蕴春色，含笑道：“多谢皇上，臣妾喜欢的很呢。”
    他略略想一想，“四妃之中唯有贵妃可有封号，以示于妃嫔之中独尊。嬛嬛是朕心头最爱，自然例同贵妃，于淑妃位份之外，更存‘莞’字为封号。”
    这个“莞”字，是旁人眼中的何等尊荣，我心中却如割裂一般清晰分明。微微侧首的须臾，见窗外满地明月如霜，真如霜雪被身一般，几乎忍不住打了个冷战。
    他温热的掌心有脂粉的轻俏甜香，安抚住我的肩头，怜惜道：“好好地怎么打起冷战来了，可是冷了？”
    槿汐眉心一动，已然转头出言呵斥窗下侍立的宫女，“娘娘刚生产完如何能开窗，万一受凉可怎生是好！”
    那宫女是新挑进未央宫的斐雯，她素来只在外殿服侍，今日大约人手不够也进来了。她大约也吓糊涂了，慌里慌张张口辩道：“方才接生婆婆说内殿里血腥气重才叫开一丝窗缝的。。。。。。”
    玄凌不觉蹙眉，打量了那宫女两眼道：“出去！冻着了娘娘还敢顶嘴，掌嘴二十。”
    宫人们何等乖觉，见玄凌微动怒色，立时拉了满脸委屈的斐雯出去，纷纷跪下贺道：“恭喜淑妃娘娘！淑妃娘娘万福金安！”
    我在这响遏浮云的山呼中调匀微乱的呼吸，微微含了一缕且喜且嗔的笑意，低声呢喃：“这个莞字，宛如太液池春柳杏花下初见四郎。”
    玄凌面色转霁，眉目皆是春色，“嬛嬛莞尔一笑，犹胜当年初见。”他转首向李长道：“传旨六宫，未央宫莞妃进正一品淑妃，封号仍存，于皇子满月之日同册嘉礼。淑妃出月后赐协理六宫之权。”玄凌看着我道：“嬛嬛，你喜不喜欢？”
    我半是娇羞，盈盈望着他道：“皇上的恩赏，臣妾自然喜不自胜。”耳后根怦怦热了起来，淑妃的名位固然重要，可是协理六宫的大权更重要。
    如今皇后执掌六宫，端妃、敬妃与我三人共同协理六宫，只要我们三人齐心，皇后再想谋害我和我的孩子，也不得不顾忌三分。我微微沉吟，端妃倒是无碍，只是敬妃。。。。。。
    李长存心要来凑趣，笑吟吟道：“奴才斗胆向娘娘讨赏，娘娘这般恩福两全，随便赏奴才点什么，也好让奴才沾点娘娘的喜气。”
    我取过枕边一把安枕用的玉如意，亲手递至李长手中，笑道：“本宫没什么好东西，这把玉如意还是上回庆国公的夫人送进来给本宫安胎祈福的，如今皇子和帝姬平安落地，这把玉如意就赏你吧，也算是对你多年来尽忠皇上的犒赏。”
    那把玉如意原是用紫玉精工雕成，刀工细腻温和，更难得是用一整块紫玉，晶莹剔透，触手几能生温。这是极大的恩宠了，李长有些受宠若惊，慌忙跪下磕了头，道：“奴才原是玩笑，娘娘这样重赏，奴才实不敢受。”
    我笑盈盈看着他道：“这样赏你，还有个缘故在里头。。。。。。”我见玄凌也是一脸不解，不由笑着望了一眼槿汐，玄凌恍然大悟，我抿嘴笑道：“这样大的恩典，应该皇上来给才体面。”
    玄凌笑得畅快：“正是。李长，从前为了你和崔恭人的事叫你们俩受了极大的委屈，既然今日娘娘开了口，朕就正式把崔恭人赐予你做‘菜户’，虽然是有名无实的夫妻，你也要好好待人家才是。”
    我微笑道：“皇上说得正是。宫里难得开这样大的恩典，你们自要惜福。这如意，就当是本宫给你们的贺礼了。”
    昔日皇后借着槿汐与李长之事大做文章，几乎要了他们的性命，更逼得槿汐十分受辱，在一众宫人面前抬不起头来。亏得她性格刚毅，否则，只怕早已一条白绫悬梁。如今我重提旧事，更请玄凌公开赐了槿汐与李长做“菜户”，也是给他们最大的脸面，再不能有人为难他们。
    李长听得玄凌亲自开口，欢喜得几乎愣住了。还是槿汐先醒悟过来，满面通红拉了李长一同谢恩。李长拼命磕了几个响头，颤声道：“谢皇上、娘娘厚爱，崔恭人是娘娘身边最得力的宫女，既然赏与奴才，奴才一定对崔恭人好。”
    花宜在一旁捂着嘴直笑：“公公还叫姑姑是‘恭人’么，该改口叫名字了。”
    我心下一动，亦微笑着打趣道：“槿汐是本宫身边的恭人，李公公是皇上身边的内廷总管，管领着宫中所有的内监宫女，岂不是本宫的恭人还是要处处以你唯命是从，半点不像夫妻的样子了。”
    玄凌拊掌大笑：“嬛嬛这话朕是听明白了，怕日后槿汐被李长其余，总不成到时再向娘娘来诉苦了。”玄凌想一想，道：“槿汐是正三品的恭人，此番嬛嬛进为淑妃，槿汐的职责亦要进为正二品慎人。”
    我推一推他，娇嗔道：“李长是正一品内监总管，臣妾的槿汐总归是要低人一头了。”
    李长何等伶俐，忙又跪下道：“奴才也不愿委屈了槿汐。皇后身边正一品惠人槿汐自是不能担当。只是槿汐自幼在宫里服侍，奴才打一句包票，去管束几个宫女还是成的。”
    我斜斜飞一眼玄凌，软语娇俏道：“皇上瞧李公公多会疼人哪。槿汐真真是好福气，谢皇上为槿汐指了个好依靠。”
    玄凌正在兴头上，自然什么话都听得入耳，“宫女中有正一品尚仪，管领宫中所有宫女，只是辛苦些。”
    李长连连谢恩，口中道：“槿汐受了皇上和娘娘这样大的恩遇，辛苦些也是应当的。”
    我笑着推槿汐道：“还不谢皇上的恩典。”
    槿汐依言谢过，烛火掩映下，倒也稍有欢喜之色。玄凌道：“李长，你这位爱妻如今可与你平起平坐了，你可要好生疼惜着。”
    我缓缓松出一口气，槿汐，这是我能为你做的最多的事了。只盼你以后平安喜乐，也不枉你为我受了这样多的苦楚。
    一众宫人见皇帝给这样大的体面给李长和槿汐，一窝蜂地涌上去给他们道喜。我欢喜道：“还杵着做什么，赶紧地向李公公和崔尚仪要酒喝去。”
    众人正闹着，外头有小内监跑进来磕了个头满面堆笑道：“给皇上道喜，玉照宫的徐婕妤诞下了一位小皇子，母子平安。”
    玄凌于热闹喧嚣之中几乎没听清，随口问道：“你说什么？”
    那小内监重重磕了一个头，大声道：“给皇上道喜，玉照宫的徐婕妤在申时一刻诞下了一位小皇子，母子平安。”
    玄凌喜道：“申时一刻，比淑妃的皇子还早了一刻出生。”他用力抱了我在怀中，大笑道：“嬛嬛，你听！你听！燕宜也为朕诞下了一位皇子呢。”
    我心下一松，她到底是平安诞育了她与玄凌的孩子，也不枉我一番苦心保她。然而旋即一紧，她生的也是个儿子呢。但是面上依旧和静微笑，“恭喜皇上喜得麟儿。”
    他喜得不知说什么才好，站起来交握着双手疾步转了两圈，倏然站住，俯下身看住我，“嬛嬛，你一回宫，就给朕带来了这么多的福气。朕真心谢谢你！”
    我从容谦道：“皇上过奖了。皇上天命所授，这福气自然是不用说的。臣妾倒觉得皇上今日连得二子可是极好的兆头呢，以后皇上定会有更多的皇子。就许臣妾先占个好口彩，先恭喜皇上了。”
    玄凌这才想起来问：“既是申时一刻徐婕妤先生下的皇子，怎么到现在才来报？皇嗣诞育之事也敢延误么？”那小内监一时被吓住了，忙忙磕头连说“不敢”。
    我在一旁劝道：“皇上息怒，玉照宫离未央宫极远，想来他们也是着紧赶来向皇上报喜了。大喜的日子，皇上可千万别生气。”
    那小内监忙道：“奴才已经一路小跑过来了，刚到时听说淑妃娘娘也诞下了皇子，于是未央宫的公公们也拉着奴才一同领皇上的赏，说是沾小皇子的喜气，奴才不敢不领啊。”
    我笑道：“可是皇上的赏延误了他们的腿脚呢，皇上还怪罪他们，真真是可怜见儿的。”
    玄凌哑然失笑，随口向那小内监道：“你起来吧。”
    我依在他怀中，轻声道：“皇上可要去看看徐婕妤？她此时一定也盼着皇上去呢。臣妾想二殿下一定和徐婕妤一样，长得极白净可爱。”
    玄凌略一迟疑，“那那里有太医看护着呢，朕再多陪你一会儿。”
    我笑道：“皇上要陪臣妾的日子长着呢，只怕皇上腻味。徐婕妤初为人母，皇上要多多关怀才是。”
    玄凌这才起身由小内监服侍着披上披风，含笑道：“嬛嬛最识大体，不愧是朕的淑妃。”他握一握我的手，“好好歇着，朕明早再来看你。”
    我唤了李长过来，道：“别只顾着自己高兴，好好送皇上去徐婕妤那里吧。”
    李长殷勤应了一声，一行人送了玄凌过去。



