35三千宠爱在一身


           这时节上林苑中的凤凰花一片绚烂。这一日正午，敬妃在我宫中闲坐，一起看了嫔妃新定的名位，又去东殿逗了会儿几个孩子，一时不免想起安鹂容的胎来。敬妃取了一片薄薄的蜜瓜吃了，问道：“你还不曾去看过安氏吧？”
    我净了手道：“一直不得空儿，也实在不想去。她有身孕娇贵着，万一有个什么闪失，谁担待得起。”
    敬妃靠在偏殿廊下的临水美人靠上，道：“去了太后许会不高兴，不去呢皇上皇后面子上过不去，何况你是淑妃，现下皇后不太理事，责任可都在你身上。”
    此时莲花凋了一半，已不够鲜艳，池中放养着红白二色锦鲤，锦鲤在碧绿莲叶间沉浮嬉戏，穿梭摇曳，煞是好看。我微微一笑，“我一个人断断不敢去，还请姐姐陪我。”
    敬妃一笑，“你若不想担上任何嫌隙，便带上卫临去，岂不更妥当。”
    我微一沉吟，“也好。”
    我与敬妃各坐了一顶帷轿往景春殿去，彼时正是午后时分，嫔妃宫女们都在睡午觉，连道边的白鹤也躲在芭蕉叶下打着盹儿。
    万里晴空一碧如洗，日光从朗朗无云的天际毫无拘束地洒落，金黄中带着赤明的两个使整个紫奥城浸沐在一片华彩流丽中，安鹂容所居的长杨宫外杨柳最多，依依垂下如一道天然翠帷，使得长杨宫更显宁静清凉。
    一进仪门便听得景春殿里说笑声不断，我缓步而入，道：“本宫可来晚了，好生热闹呢。”众人听到我的声音顿时静了下来，我定睛一看，原来是睦嫔汪氏、赵婕妤、余容贵人与周珮都在。
    鹂容见我来了，忙要起身，我一把按住道：“你如今是双身子的人，闹什么虚文呢，快歇着要紧。”
    鹂容这才娇怯怯躺下，唤了宝鹃道：“去把本宫收着的那些‘娥眉翠’拿来，淑妃姐姐想必喜欢。”
    余容贵人睨了我一眼，向鹂容笑道：“娘娘好偏心，有好的茶尽收着给淑妃娘娘。”
    鹂容轻巧一笑，“姐姐待我的好我心里都记着，自然也要把最好的给姐姐，何况姐姐素日所用都是最好的，怎能到了我这里只用些不入流的呢。”
    鹂容歪在粟玉芯苏绣软枕上，一头乌黑如云的青丝并未绾成发髻，闲散散垂在枕边，因是卧床，只披了一件月白蝶纹束衣结了一枚蓝色如意结，唯有胸前一抹锦茜红明花抹胸透出无限喜气，更显得肤白如雪，眸似星辰，朱唇润红中隐约一点紫意，榻前两个打扇的小宫女，手中握着一把尺长的滚绸素纱扇，一边一个轻轻扇着，也不敢太过用力，生怕风大凉着了安鹂容。
    我笑道：“我记得妹妹素日用的是一个攒金枝弹花软枕，怎么今日倒用到这个软枕来了？”
    敬妃笑道：“娘娘不知道，鹂妃妹妹如今有孕，那攒金枝软枕本是用金线绣的，难免有些粗糙。为了让妹妹睡得安稳，皇上特意叫换了苏绣的，又只用粟玉做枕芯，最能养神的。”
    周珮坐在酸梨枝鸾纹玫瑰椅中，笑吟吟道：“嫔妾却不晓得金线粗糙呢。嫔妾一直用一个连云锦红萼梅花枕，前几日皇上赏了缕金线暗花枕，嫔妾爱得什么似的。到底是嫔妾皮糙肉厚，不配用好东西。”
    众人脸上便有些不好看，睦嫔讪讪笑了一声，“嫔妾们只用寻常的素花软枕呢，到底皇上最心疼鹂妃娘娘。”
    我接过宝鹃递来的“娥眉翠”，盏中茶色碧青如翡翠，映得那釉下五彩春草纹茶碗春意盎然。我轻啜一口，不禁赞叹，“好香的茶，我宫里的竟比不上这个一半。”
    鹂容忙道：“我的东西如何能跟姐姐的比，姐姐不嫌弃也就罢了。”
    我环顾四周。为了遮挡明亮的日光，景春殿中由上而下铺天盖地地挂着半透明刺“和合二仙”纹的银线纱帷，衬着透进来的阳光，银线便亮莹莹地微微泛光，滤去了外头无尽暑意。鎏金百合大鼎中散出袅袅上升的轻烟，幽幽不绝如缕。那香气似春日百花上新鲜的露珠，滋润且香透肺腑。
    我轻轻一嗅，不觉讶异，“妹妹有了身孕怎么还用那么重的香？可要小心些才是。”我特意咬重了声音，“尤其是麝香，妹妹素爱调香，可别弄错了。”
    鹂容低头一笑，“姐姐言重了。那香是以鲜花汁子调的，只是味道更纯，无碍的。不过是我随手调弄的东西，哪里用得上麝香那么名贵的香料。”
    我摇头，起身挽起一匹银线纱帷道：“妹妹还说嘴呢。这纱原叫月影纱，是西越贡来的珍品，一匹之价不啻百金，挂在屋子里，日光再盛漏进来时也只如月光柔和，所以取名月影。单看妹妹殿中这些便要万金之数。”我笑：“鹂妃你自己说，旁人宫里能不能和你比去？可见皇上心疼你呢。”
    赵婕妤艳慕地望着鹂容，口里多了几分得意，“这也是，皇上可看重鹂妃娘娘的胎了。”
    鹂容娇滴滴道：“那茶原是皇上赏的，姐姐若觉得好，我便全送给姐姐，还请姐姐笑纳。”
    我笑得亲昵，“哪里能白拿妹妹的东西。话说回来，我来贺妹妹有孕之喜，再贺妹妹即将册妃。”
    周珮笑语盈盈，“是呢。别的娘娘的位份咱们还不清楚，皇上先钦定了娘娘为鹂妃，可见对娘娘的宠爱。听说吕姐姐入宫多年，又生了皇长女，皇上也只给她欣妃的名位呢，是断不能和娘娘相比的。”
    我唤来花宜，“把东西拿上来。”
    花宜在桌上一一列开，科花鸳鸯卷草纹金壶一把，白玉扇子两柄，最后是一个雪白素锦缎盒，里头三颗龙眼大的“鸽血红”宝石。
    我为避嫌疑，特意不送一点吃食衣料，只笑盈盈道：“那金壶是给妹妹赏玩用的，白玉扇子用来扇凉最好，握在手中也不生热。那红宝石未经镶嵌，只等妹妹生子封夫人时嵌到紫金冠上去的。”
    诸人凑过去一看，不由啧啧称叹。只见那“鸽血红”艳红如鲜血，颗颗一般大小，半点杂质也无。在隐约日光下光彩灿烂，如晨曦晚霞，无比夺目。
    安鹂容接过一看，忙推辞道：“如何敢受姐姐这样的重礼。”
    我握一握她纤瘦肩胛，“妹妹是皇上心中至宝，不是这样的东西怎能配得上妹妹呢。若妹妹心中还有我，但请收下就是。只不过……”我问道，“为妹妹安胎的太医可在？”
    却是一名身量纤长的女子引了一位半老太医过来，道：“回禀淑妃娘娘，许太医在。”安鹂容身边的侍女我认得大半，这位女子倒有些眼生，只见她一身羽蓝色深紫线杂银色葡萄纹长衣，平髻上插一支菊花折枝银簪并几朵烧蓝花钿，装束不似寻常宫女，长脸儿，倒也十分清秀。只是那一身打扮虽用料不错，却把她衬得老气了几分。
    我向鹂容道：“妹妹如今有了身孕，万事皆该格外小心。恰如皇后娘娘所说，万勿像我当年一般不慎小产。所以今日莫说是我送妹妹东西，便是任何人送的，都要一一验过才好。”
    安鹂容睫毛一闪，忙道：“姐姐这样说就见外了，叫妹妹如何敢当呢？”说罢就要赌咒，“妹妹若存了一份疑姐姐的心，必定……”
    我忙捂住她的口，嗔道：“胡说什么，也不怕忌讳。我这样做正是为了咱们姐妹的情分，万一有小人要做手脚，也不至于有下手之机。”
    鹂容还要推诿，我口气里已有不容置疑的味道，唤过卫临道：“这是卫太医，有两位太医一同察看更妥当些。”卫临一揖上前，与许太医一同仔细看了许久，回道：“回娘娘的话，这三样东西里并无半点于胎气有损的东西。”
    我微笑颔首，“如此，妹妹与我皆能安心了。”
    鹂容手中还把玩着那几颗红宝石，那颜色是极纯净的红色，映得她满面红光，极是娇艳。只是唇心那一点微紫，却在这纯红之下尤其明显。我心下微微疑惑，不觉瞟了卫临一眼。他只垂手站着，一副毕恭毕敬的模样。
    我关切地在她身边坐下，近视之下她肤光胜雪，气色极佳，倒让我去了三分疑心，不觉拉起她手问起孕中事宜，嫔妃们得趣，倒也你一句我一句说得极热闹。我嘱咐她几句保养之事，又道：“听说许太医医术极好，和从前温太医不相上下，我是极放心的。听说妹妹一切都好，害喜也不明显，我也安心些。只是想起从前眉姐姐的事，心里总是难过。如今你好不容易有了身孕。更要好好保养才是。今日卫太医也在，不如让他再请一次脉如何？也好多一重保险。”
    鹂容纤长的睫毛微微一颤，唇角含了温弱的笑意，“多谢姐姐关心，本该听姐姐的再请一次脉，只是许太医是皇后荐了来的。我与姐姐都是想多一重心安，只是皇后若知道了怕会以为咱们认定了许太医医术不佳呢，反而皇后娘娘面上不好看。”
    余容贵人亦道：“其实也没什么。淑妃身边怎么会缺了能人，若真能比许太医高明也是好的。”
    她们如此坚持，我反倒不好再说，于是吩咐了卫临下去，问及鹂容如今胎象如何。许太医答道：“鹂妃娘娘胎气甚稳，只看她好气色便可知一二了。”
    我点头，空气里澄澈的甜香沁人肺腑，我依依道：“妹妹还记得昔年我们一同所制的百合香么？”
    鹂容凝神细想，片刻笑道：“自然。古方难寻，我与姐姐一同看了好久的呢。”
    我神色柔和，“妹妹最擅长制香，今日这香不知叫什么？”
    “是叫凝露香。”她温柔笑语，“若姐姐喜欢，我送姐姐一些可好？”说罢唤过眼前那羽蓝衣衫的女子，“鸢羽儿，你去本宫的香料龛子里取些凝露香来，好好包了送与娘娘。”
    我笑道：“妹妹回礼倒快，才给了我茶叶呢又念叨起香料来，哪里敢劳动妹妹身边的人。”我叫花宜，“你跟着这位姑娘去拿香料，别毛手毛脚的，学着些人家的稳重。”
    花宜答应着去了，鹂容本要出言阻止，见花宜只是一副欢欢喜喜天真不解事的样子，不由道：“自从玉隐姑娘出阁，姐姐身边是花宜在使唤么？倒是很可爱呢。”
    我轻叹一声道：“是呀。流朱早去，，玉隐也有了个好归宿，槿汐又素日事多，只剩下个花宜半点事情也不懂，我也不过是可怜她在宫外无依无靠罢了，原不指望她能做什么。”
    敬妃笑道：“花宜能给你凑趣也罢了，你没瞧我宫里那些木头泥胎，扎一针也不哼哼的，多无趣呢。”
    我道：“刚才请太医出来的那位姑娘倒生得齐整，从前没见你带出来过，是谁呢？”
    鹂容微一蹙眉，旋即如常微笑，“不过是个粗使丫头，看她长得不错便留在身边了。”
    正巧花宜出来，笑吟吟道：“奴婢看见鹂妃娘娘龛子里好多香料儿，奴婢想若全泡了洗澡，定不用什么花儿粉儿的麻烦了。”
    众人闻言不禁笑了起来，余容贵人道：“真是个不懂事的丫头，那香料本无浓香的，非得几种配在一起才能用呢。”
    众人笑过，这才各自散了。出了长杨宫几步，我想起还得嘱咐鹂容不必再去几位位高的妃嫔宫请安了，重又折了回去，才到仪门下，便听里头侍奉汤药的小宫女碎碎向人骂道：“什么东西！宝莺姐姐和宝鹃姐姐不在么？要她讨好似的拉出太医去，一心想攀高枝儿。”
    我知道是骂鸢羽儿，想再听清楚些也没有了，更不便再进去，依旧回宫不提。
    上林苑里浓荫匝地，不耐烦坐轿，只问卫临道：“可看出什么不妥么？”
    卫临道：“一时看不出什么。但是微臣心里有些疑惑，只是还没有把握，得回去定了再来回娘娘。”
    我挥手，“你去吧。”
    他躬身告辞。花宜悄悄在我耳边道：“奴婢方才去拿那凝露香，看有几个香盒子搁在高架子顶上说是鹂妃自己要收起来不爱用了。但奴婢看那盒子描得最精致，不像是不要了的东西。趁鸢羽儿不注意时用银耳针撬开拿了颗，好像也是些香蜜之类。娘娘瞧瞧么？”
    她本收在自己香袋里，拿出给我一瞧，是一颗粉红色的香饵，那香气甚异，也不知是什么，便道：“你好好收在我妆台下就是。”我低声嘱咐，“那个鸢羽儿有些古怪，你去查查她是什么底细。”
    她点头应了，敬妃叹道：“她的香自然是好东西了。今日去景春殿可看了不少好东西，如今她才刚有孕，皇上皇后便赏了这样多东西由着她轻狂，等来日生下一子半女，可不知道要怎样疼才好了。”
    敬妃的叹息似一道冰水浇落心头。宫中嫔妃利益所牵，只是希望鹂容生不下来；而我，却是新仇旧恨，性命相关，是一定不能让她生下来。
    心中主意已定，手指上微微用力，随手掐了一枝香花下来。鲜绿的汁液染上了洁白的手指，似足了一条条滑腻污秽的水蛇，我心中厌恶，随手扔在了地上，微笑道：“这花不好，姐姐，咱们去看新开的素馨吧。”
    到了夜间，我出浴书系罢，花宜为我篦着长发，轻声在我耳边道：“奴婢去查问过了，那鸢羽儿原是鹂妃身边侍奉洗浴的宫女，那些日子鹂妃失宠，不知怎地有此皇上难得过去竟看上了鸢羽儿，虽然临幸过了却没给名分。如今鹂妃有孕不能伺候，也是这丫头留住皇上过夜。如此不明不白在皇上身边也有几个月了。”
    我闭着眼道：“鸢羽儿没名分自然是鹂妃不情愿了，在皇上面前糊弄过去也罢了。底下那些小宫女都敢骂她，可见那丫头在景春殿日子不好过。”我思量片刻，“你想法子和她走得近些，引她得空来一次柔仪殿。”



