35不辞冰雪
(下)

           于是眼波斜斜一动，浣碧看懂我的眼色，忙笑道：“这样怎么好呢？小姐原是我自幼便服侍的，如今我一人照料着也足够了。不必再费王爷的人手。”
    玄清神色有些倦怠，道：“你放心，若是不好，我也不会打发了来照顾你家小姐。这两日你目不夹睫，也十分辛苦了。”
    浣碧正要说话，我抬首见玄清神色不对，脸颊绯红欲染，双目欲闭未闭，似乎十分疲倦。想起方才他怀抱之中气息滚热不似寻常，想是感染风寒发烧了。
    我一时急起来，也顾不上别的，忙看温实初道：“王爷的情形似乎不对，你且瞧瞧。”
    温实初忙上去把一把脉，再看一看玄清的舌苔，道：“王爷是辛劳过度，又着了风寒，是而发热了起来。赶紧捂着被子好好睡一觉发发汗，我再开些疏散的药来吃下，也就不碍事了。”
    浣碧忙忙扶住玄清的手臂，道：“我叫人送王爷去歇息吧。”
    玄清笑着摆一摆手道：“哪里那么娇贵了，等下再去也不妨事。”
    温实初“嘿”一声埋怨道：“那一日王爷赶来看嬛妹妹时穿的衣裳便少，这两日又辛苦了，还是好好去睡一睡吧。”
    浣碧忙应了，转头向外头唤道：“阿晋，快进来扶王爷一把。”
    玄清苦笑向我道：“看来我少不得要去睡一睡了，你好好休息罢。”
    我连连颔首，又嗔道：“自己也病着了，还只顾着别人么？快去罢。”于是二人一同扶着玄清出去了。
    我向温实初含笑道：“我这里不要紧了，你先去瞧瞧王爷吧。”
    温实初盯我一眼，似笑非笑道：“你好似很关心清河王？”
    我心下“咯噔”一下，道：“我待你和他都是一样的，谁又不关心了？我才好一些，你便又要来招我么？”我话说得急了些，不免咳嗽了两句。
    温实初顿时面色大变，忙忙告饶道：“是我的不是，惹你生气了。这样一咳嗽，越发难受了。”
    我极力平一平气息，缓和了道：“清河王一向仗义，在宫中时就对我多有照拂。如今又是这里的东道主，拼死救了我回来的。我不过寻常问候两句而已。”我微微沉吟片刻，终于道：“何况他是宫里的人，又是他的弟弟，我怎么会……”言及此处，自己的语调也有些伤感了。
    温实初满脸懊恼，道：“是我不好，惹你难过了。我以后再不胡说就是了。”然而他思量一晌，小心翼翼地哀怨道：“然而我总觉得，你对他比我对我好些。”
    我哭笑不得，只得道：“如此我也便好好关心你一下，你连日照顾我辛劳得很，也早早去歇息吧。”他还要再说什么，我道：“你若再说，我以后的身子便再不要你治了。”
    温实初无奈，只得悻悻告辞了。
    眼见温实初离去，突然一个女孩子俏丽的声音道：“这太医还真当可爱，我简直忍不住要笑了。”
    我回首看去，正是方才那两名女子。她们却也乖巧，见我看去便满面含笑伶俐地向我福了一福，道：“给小姐请安。”说完俱是嫣然一笑。
    我并不清楚她们的身份，只得生生受了她们一礼，含笑道：“你们叫什么名字呢？”
    一个高挑些的道：“奴婢叫采蓝。”
    另一个圆润活泼些的道：“奴婢叫采蘋。”
    我听她们自称“奴婢”，晓得不过是得脸的侍女，或许是玄清的近身侍女。我不觉哑然失笑，问道：“这名字可是王爷给你们俩取的？”
    叫采蘋的侍女已经快言快语道：“小姐怎么知道的？”
    我斜靠在被子上，笑道：“采蓝、采蘋都是《诗经》里头的名字。清河王当真是风雅之人。”我轻轻吟诵道：“‘采蓝’取自‘终朝采蓝，不盈一襜，五日为期，六日不詹’，‘采蘋’则取自‘于以采蘋？南涧之滨’。都是很雅致的名字。”
    采蘋粲然露齿一笑，道：“奴婢们哪里知道好不好，只是小姐念的句子，在王爷给奴婢们取名时是听王爷念过的，只不过咱们记不住罢了。”
    我盈盈一笑，心底又担忧着玄清的身体，便觉得有些疲倦了，采蓝和采蘋服侍我睡下。这一觉沉沉，再醒来时已经是向晚时分了。
    浣碧已经回来，在我身边坐着。采蘋和采蓝远远在门边坐着，三人并不说话。
    浣碧见我醒来，忙服侍我喝了水，又让采蘋和采蓝去厨房拿白粥、小菜来侍奉我吃晚饭。
    我瞧浣碧与采蘋、采蓝说话的语气客套而疏离，并不像她平时的样子，不免有些疑惑。趁着二人去厨房，悄声向浣碧道：“你不喜欢她们俩么？”
    浣碧笑一笑，淡淡道：“哪里有什么喜欢不喜欢的。只是小姐知道我性子沉静些，采蘋、采蓝都是性子活泼的人，未免有些合不来。”
    我微微一笑，“那有什么呢？”我语气有些伤感，“从前流朱的性子，不是和你顶合得来么？”
    浣碧低着头扭一扭衣裳，只拨弄着自己的指甲道：“流朱是自小一起长大的，情分就不一样了。何况采蘋与采蓝两位姑娘或许是王爷的亲近之人，我与她们走得太近了，未免有人说咱们巴结……”
    我笑着叹气道：“你这性子，实实是多想了。”我想一想，又问：“你方才回来时，王爷好些了么？”
    浣碧低头片刻，眉目间有一点浅淡如雾的忧愁，强打着精神道：“小姐说笑呢，哪里这样快就好的。发着热，一回绿野堂倒头就睡着了。现下是阿晋和莫大娘照顾着呢。”
    我微微蹙眉，“嗯”了一声道：“你若有空是该去瞧瞧，也是咱们做客的礼数。我是走不动，若走得动，也就是自己去了。”
    浣碧欣然领命，道：“小姐说得很是，原本咱们在清凉台住着，王爷又病了，是该去多瞧瞧王爷的。只是小姐若不开口，奴婢到底也不敢去。现在小姐既吩咐了，我敢不尽心么。”话正说完，采蘋与采蓝端了清爽可口的小菜、白粥进来，又搬了一张楠木嵌螺钿云腿细牙桌在床上。浣碧一手接过，淡淡笑着向采蓝、采蘋道：“我来服侍就好，二位且歇着吧。”
    采蓝不晓得她什么意思，只好笑着道：“碧姑娘辛苦，只是王爷叫咱们姐妹服侍小姐……”
    “我自五岁就侍奉在小姐身边，这些活计都做惯了的。两位姑娘且自便就好。”浣碧笑吟吟说完这番话，口气却是不容推托的。二姝无法，只好瞧着我。
    我懒得理会她们的不睦，只笑笑道：“浣碧一向服侍我，就由着她来罢了。”于是浣碧就着手服侍我一口一口慢慢吃下去。
    我本没什么胃口，不过吃上两口就腻味了。指着桌子的一碟子云州酱菜和一碟子玫瑰腐乳，向采蓝道：“你家王爷感染了风寒，想必胃口不好，顶好吃些清淡落胃的东西，这两样都很好，你等下便送去给王爷吧。”
    采蓝笑着接过，采蘋道：“多谢小姐关心咱们王爷了。”
    浣碧只默默收拾着东西，片刻杏仁双眼微微一转，向我道：“方才一大早送了王爷回绿野堂，如今天都晚了还没去瞧瞧王爷是什么情形了。少不得要走一趟，不如我送去就是了。”
    室内暖洋如三春，我头昏得厉害，勉强点一点头，随她去了。



