35胜算


           黑甜香沉的一觉，醒来已不知天光几许，花宜立在床前服侍我盥洗，口中道：“娘娘好睡，这一觉足有一天一夜。”
    我随意拢一拢鬓发，懒散靠在床栏上，含笑道：“难得能好好睡一觉。”
    花宜抿嘴笑道：“娘娘好会躲懒，这一觉下来躲开多少请安问候的烦琐事呢。”
    我想一想，不觉失笑，“是呢。本宫这一生产，各宫自然要来过一过情面。”
    花宜拧了一把热毛巾为我敷脸，道：“皇上只叫娘娘歇息，不忙受各宫娘娘小主的礼。”
    温热的毛巾叫人觉得温暖而松弛，我问道：“小皇子和帝姬呢？”
    槿汐一色簇新的湖蓝戗银米珠竹叶衣裙，整个人亦明快鲜亮了起来，笑着上前道：“皇上屡次来看娘娘未醒，便叫不许惊动娘娘，带了皇子和帝姬去太后处说话了。”
    我心中另有一重烦难事，只不便开口，转念一想甫出生的孩子尚不会睁眼，才稍稍安心，道：“皇上去也好。本宫一时不想见那么多人，何况她们不过是那些场面话儿，本宫也懒怠费神。若有嫔妃问起，就说太医要本宫多多静养。”
    槿汐会意，“这个奴婢会应付。沈淑媛、端妃和敬妃必是例外了。只是眼下得宠的滟贵人和胡昭仪不能不敷衍些许。”
    她提起滟贵人不过是笑语，我生生愣了片刻，痴想中心念如轮急转，蓦地想起她常常碧青色的裙衫翩跹，想起她爱惜地收集那样多的合欢花，想起她说“最美的合欢只在镂月开云馆”。。。。。。电光火石的瞬间，种种不经意的细节重叠弥合，心中如幽蓝闪电划过黑沉天际，豁然清亮开朗，竟原来－－她有着和浣碧一样的心思。。。。。。
    清晰之下种种疑惑皆有了分明的答案。
    夜宴上中途缺席更衣的人，不只是我和胡昭仪，亦有她在其中，只是我不曾上心罢了。那首情意婉娈的“心悦君兮君不知”，果真是对“王子”而发的啊。
    而她那只温顺无比的“团绒”虽不伤人，可是它柔媚幽长的叫声却最能引聚群猫。更何况那一日，只要她稍稍留心，必能瞧出我掩饰不住的对猫的害怕。
    原来如此，原来如此。。。。。。
    若非是被她察觉了蛛丝马迹，何至于要对我下如此痛手。
    呼吸间有幽凉的气息流转，一丝一缝牢牢透进天灵盖里，须臾，竟是一缕浅笑浮上脸颊。
    他自爱他的，她亦爱她的，未必息息相关。而女子的怨妒之心，竟是如此可怖！
    我微微侧首，鲛绡团纱的落地帷帘将渐凉的萧瑟秋风漫卷在了外头，只余柔和的清盈似珠的荧光柔和闪烁，迷蒙若流水徜徉，只叫人觉得不真切。
    倒是浣碧进来道：“敬妃娘娘过来了，小姐可要一见。”
    我微微沉吟，阖眼思忖着道：“眼下我也不乏着，去告诉敬妃谢她的盛情，待我好些再亲自请她来小聚。”
    众人素来知道我待敬妃客气，她又是胧月的养母，身份自不一般，听我如是婉拒皆是纳罕不已。槿汐笑笑道：“皇上很快就要带皇子与帝姬过来，若敬妃娘娘在倒也不方便。”
    我微微一笑，只安静躺着养神。果然不过一炷香时分，玄凌便喜色洋溢地回来了，脸上的笑容还不及退去，见我醒来更添了一重欢悦。
    我含笑欠身，“倒有劳皇上先带着皇子和帝姬去给太后请安了。”
    他握一握我的手腕，笑道：“你我夫妻，还用说这样生分的话么？”又问：“可觉着身子好些了？”
    他这样亲昵的口气，我脉脉含笑道：“那么夫君劳累了，且喝口甜汤润一润吧。”
    他顾不得喝，喜滋滋道：“你不晓得咱们的孩子有多乖巧，乳母抱着到面前，竟一声儿也不哭，母后欢喜极了。”
    大约是起风了，监窗的树枝敲在朱色窗棂上“笃笃”轻响，欢快如鼓点。我委婉道：“徐婕妤生育二皇子极为辛苦，听闻又落了产后失调，皇上今日可也带了二皇子去给太后请安？徐妹妹必定欢喜。”
    玄凌提了提我盖在身上的锦被，仔细地掖好被角，笑道：“晓得你是顾虑周全的人，若不带沛儿去，燕宜吃心不说，你更要不安了。”
    我含笑沉吟：“沛儿？二皇子的名字可定了是予沛么？”
    他颔首，随手舀着盏中的银耳，笑道：“燕宜很喜欢这个沛字。”
    我嫣然莞尔，“丰足为沛，是很好的意思。臣妾听了也很喜欢。”我停一停，拉着他的手带一点撒娇的意味，“那么也请皇上赏个恩典，给臣妾一双儿女定个名字罢。”
    他笑着刮一刮我的鼻子，“朕斟酌了好久，咱们的孩子不比旁的，定要好好想一个极好的名字才不算辜负。”他微微垂下脸，脸颊有光影转合的弧度，无端添了一点柔情的意味，“燕宜自生产后就怏怏不乐，难得有她高兴的事，朕也自然会顺她的心意。”
    我微微觑他的神色，试探着道：“听闻徐婕妤产后失调，想来也不是什么大毛病，好好将息着也就是了。”
    玄凌握住我的手腕，微微用力，“若真只是这般就好了，燕宜产后郁结不堪，唯有看见沛儿时才高兴些。因着这些郁结人也不大精神，朕知道荣更衣的事伤了她的心。”他略略有几分亏欠，“那日的事也是朕在兴头上莽撞了些，所以除了特例晋封她为贵嫔之外，朕也会好好替她择一个封号。”
    有片刻的沉默，我才要出言安慰，他却已然释然了，仿佛在安慰自己，“然而皇后说得也对，燕宜的心胸的确是小了些，不是嫔妃该有的气度。”
    我微微愕然－－他的亏欠也不过如此，甚至不如天边的一片浮云。然而我只微笑道：“往后多历练着些也就好了，谁没有这样年轻的时候呢，何况徐妹妹又是这般冰雪聪明的。”
    玄凌不觉释然，顺手折下榻边青瓷螺珠瓶中供着你的一穗铃兰簪在我鬓边，含笑道：“论起诗书文墨来，燕宜大约是和你不分伯仲的，只政事文史不及你通晓罢了。”
    我闻言端正神色，低首道：“皇上殊不知妇人干政乃是后宫大忌，臣妾如何敢称通晓政事呢？如此说来倒是臣妾狂妄了。”
    玄凌亦正色了，摇头道：“妇人干政这句话原是防备那些心怀鬼祟、恃宠生骄的人，嬛嬛最能为腾分忧，难道多读几本政书就成了邪魅之人了么？！”
    我怯怯，忧然转首牵住他的衣袖，“臣妾能再陪伴四郎左右、诞下孩儿已是上天庇佑，如何敢不谨言慎行？譬如四郎方才的话，原本是称赞臣妾的，可是人多口杂、以讹传讹，安知他日臣妾是否会因此事而受宫规家法严惩，臣妾实在承担不起任何流言蜚语了。”向来天子明黄衣裳皆用金线织成锦绣山河，那金线本是织了金丝的丝线，不比寻常丝线的柔软服帖，总有一股刚硬气。
    然而我晓得，这世间的刚都能被柔克住。
    玄凌沉默听罢，不觉色变连连冷笑，“说起此事最是叫朕生气，你怀孕进宫之后多少流言在朕耳边刮过，说你腹大异于常人，所怀必定非朕之子。如今你诞下双生子，恐怕她们到了你面前连舌头也要打结了。”
    我掩袖依依而笑，“四郎这话好刻薄！听闻宫中诸位姐妹都曾想来给臣妾道贺，只是臣妾实在无力相见罢了。时至今日，相必众人的误会都已解了，大家见面时依旧能和睦就好。”
    玄凌微露鄙夷神色，“如今她们还有什么舌头可嚼，只得拜在你脚下俯首而已。成王败寇、表里不一，可不只是朝堂上的男人会用。”
    我伸手抚一抚玄凌的眉心，柔声道：“岂能事事尽如人意，面子上转圜得过就好了。”
    他仿佛在思索什么，眼底有浓密的柔情汹涌上来，他忽然拥抱我，用力地，“嬛嬛，你与朕是夫妻，但愿不会如此。”
    我牢牢望住他，轻轻低吟，“至近至远东西，至深至浅清溪，至高至明日月，至亲至疏夫妻。只要四郎时刻相信嬛嬛，咱们就是至亲夫妻了。”
    他吻一吻我，有冰凉的触觉，触觉之外更觉他唇纹的凛冽深邃。我蓦然一惊，缓缓闭上了双眼。
    须臾的宁静，时光簌簌地随着错金小兽炉里的青烟袅袅摇过，似无声的风烟。打破这宁静的是玄凌的一句话，“朕一直有句话想问你，那晚你怎么会突然动了胎气就要临产，不是还有两个月的日子么？”
    我知他起了疑心，缓缓松开他的怀抱，捋一捋鬓角垂下的曼妙花枝默然不语。浣碧远远侍立在窗下，听得这话不觉唇角微微一动，见她方要启唇，我微一横目，已经笑颜如花，“浣碧去端燕窝来，嘴里发苦想吃些甜润的。”转首看向玄凌道：“大约臣妾身子重，脚步重些惊了永巷瞌睡的猫，那猫受了惊吓发昏撞在臣妾肚子上，虽说虚惊一场，到底是捏了把汗，臣妾以后必定格外当心。”
    他目光中的疑虑渐次深邃，“果真么？”
    “是”，我仰起头，眸光坚定而沉静，“皇上方才还说要相信臣妾，那么臣妾现下所说，皇上就该相信－－没有旁人，只有猫。”
    他的目光良久滞留在我的面庞上，真实的如冰坚冷渐渐化作秋日静水般的沉粹无奈，他摩挲着我的面庞，“无论是人也好猫也好，朕明白你的意思－－你不愿意后宫再起风波。然而。。。。。。”他的眸中骤然闪过一丝雷电般的厉色，“这事原本是无头乱子，你又执意不肯说，朕不深究也罢。只是种种是非都是出自那些闲极了的口舌，朕倒要好好瞧瞧，看她们还要嚼出哪些闲话来！”他怒气愈盛，“朕必要好好治一治，否则朕的后宫岂不成了流言肆意之所，传出去叫万民笑话！”
    我心平气和瞧着他，愈加低柔婉转，“皇上不要生气罢。后宫女人多，闲极无聊说几句是非也是有的，未必是有心。再论起来，后宫的事再大也不过是女人的事，自有皇后娘娘做主，皇上何必趟这趟浑水，反叫人落了偏心臣妾的口实。－－终究，皇后娘娘是最贤德良善的。”
    最末的话，我说得轻缓，然而极诚恳，字字扎实落在了玄凌耳中。他不觉失笑，“你还怕落人口实－－满宫里谁不晓得朕偏疼你，朕就是要她们晓得，才不敢再轻视你半分！”他停一停，眉心的褶皱里凝住了几分失望与不满，“皇后从前是担得起‘贤德’二字，如今也是耳根子软了，不知是否年纪大了的缘故。”
    我容色谨慎，“皇后娘娘丽质天生，保养得宜，望之如三十许人。”
    “三十许人？”玄凌轻轻一嗤，“皇后比朕还年长－－昨日见她眼角也有皱纹了。”
    我静静听着不语，半晌才含笑道：“好好的说起这些伤感话来了。臣妾只说一句，请皇上喂臣妾喝了这盏燕窝罢。”
    玄凌嘴角轻扬，却也微笑了，如此一盏燕窝吃完，却听得门外小允子禀报，“皇后娘娘凤驾到－－”
    我猛地一怔，皇后身份矜贵，向来不轻易到嫔妃宫中，上次为了槿汐之事大兴风流，如今－－我心里一沉，只觉得厌烦不已。
    皇后顷刻已经到了。我自不能起身相迎，她也十分客气，满面春风道：“淑妃好好躺着就是，如今你是咱们大周最有功之人了。”说罢忙向玄凌见礼。
    皇后着一身红罗蹙金旋彩飞凤吉服，在金掐玉赤金双头曲凤步摇的夺目珠光中容色可亲，仿佛欢喜不尽的样子。然举手投足间自有一种迫人母仪，教人不敢小视。我忙谦道：“臣妾如何敢当，多得皇后庇佑才是。”
    与皇后的郑重和威仪相比，正在养息的我自然是容仪清减，不过是一袭梨花白素锦寝衣，头上钗环几近于无，只簪着几朵蓝银珠花作点缀。皇后看见槿汐在旁，倒是很高兴，道：“听闻皇上赏了你和李长好大的脸面，果然给你主子争气。其实尚仪也还罢了，你年纪不小，有个好归宿是最好的。”槿汐屈膝谢过，只依依侍立在我身边。
    皇后亲亲热热拉过我的手道：“身上可觉着好些了？生养孩子虽比不得旁的，也是在鬼门关上走一圈的事，莞妃可要好好养息着，来日才好继续服侍皇上。”说罢又问我如今吃着什么汤药，用些什么滋补之物，事无巨细皆关怀备至。
    玄凌本只淡然听着，不发一言，忽然淡淡一笑，似喜非喜看着皇后道：“皇后这话若有心问一问太医岂不是比问嬛嬛更来得清楚，倒费她说话的精神。”
    皇后微微一怔，旋即笑得灿烂若花，对玄凌的话仿若丝毫不以为意，只笑吟吟道：“太医归太医，臣妾身为皇后为皇上打理后宫之事，理应关怀嫔妃。”
    皇后的话自矜身份，说得滴水漏，我纵使怨恨亦不免心服，暗自思忖不知何时才能有这般城府与沉稳。我不觉看了玄凌一眼，轻轻道：“多谢皇后关爱。”
    皇后嘴唇微抿，衔了意思淡薄而端庄的笑容，缓缓道：“臣妾方才去看了徐婕妤和二皇子，徐婕妤难产伤身，少不得要好好调理了身子，只怕一月两月间还不能服侍皇上。倒是二皇子。。。。。。”皇后微微沉吟，仿佛思量着要该如何说才好。
    果然玄凌悬心，道：“沛儿如何？！朕早起去瞧过还是好的。”
    皇后去鬟高耸，额前的几缕碎发亦被挽成婉约合度的样子，光线明暗之下在面上留下几道暧昧的影子。她微微垂下双眸，“二皇子现看着甚好，只是太医说二皇子是在母胎中积弱，一定要好好抚养，只怕一个不小心。。。。。。”
    玄凌微微蹙眉，“这话太医却不和朕说。。。。。。”
    皇后露出几分谦和体贴的神色，婉转道：“皇上正在兴头上，太医如何敢来泼皇上的冷水。臣妾也不过是求个小心，想要伺候二皇子的人更谨慎些才是。”皇后轻轻叹息，甚是贤良，“这些年宫中在子嗣上十分艰难，如今好容易有了这三个皇子，更该当心养护。”
    玄凌随手舀一舀搁在跟前的银耳甜汤，沉吟片刻，笑道：“皇后虑得极是，是该如此才好。”
    我不动声色，只含笑吩咐槿汐，“这银耳甜汤不错，去盛一碗来奉给皇后娘娘品尝。”
    槿汐旋即去了，皇后端坐在青鸾牡丹团刻紫檀椅上，笑向玄凌道：“自皇上登基以来从未封过淑妃，眼下四妃之位又都虚悬已久，如今甄氏是头一个出挑的，臣妾想淑妃当年册莞妃之礼也甚是简单，如今既要册为正一品淑妃，又借着两位皇子一位帝姬降生，不能不好好热闹一番。臣妾已经叫礼部去拟单子来瞧，不日便可拿来与皇上过目。”
    我不及思索，忙推辞道：“臣妾不敢承此厚爱，按着规矩做已是过分热闹，臣妾觉得还是更简约些才好。”
    皇后仿佛不经意地看我一眼，笑嗔道：“淑妃真是孩子话。你是大周的功臣，若你封正一品妃的册封礼都要清减些，其他妃嫔晋封不是连酒都喝不上一口了么？”
    我破格晋封淑妃已逾乱世，皇后如此主动提及，不仅无一言反对之辞，更极力主张热闹，我心下更是不安。玄凌却听得甚是入耳，不觉颔首赞许：“皇后果然知朕心意。”
    皇后浅浅一笑，眸中露出几分鲜亮的福气，恰如春柳拂水，“臣妾与皇上二十余载夫妻，如何敢不体贴？”
    玄凌淡淡一笑对之，只絮絮与皇后说着册封礼上种种事宜，间或问我几句。槿汐捧着银耳甜汤上来，皇后侧身自朱漆五福捧寿盘中端起缠花玛瑙盏，手指上的九曲金环嵌宝甲套与之触碰有声，玎玲悦耳。皇后方舀了一勺在口中，用螺子黛描得极细的秀眉微微蹙起，慢慢咽下了才问：“银耳煮得很软和，怎的味道这样淡？”
    我不觉讶然，问槿汐道：“不曾放糖么？”
    槿汐屈一屈膝，道：“放了的。这甜汤和方才皇上所饮是同一锅炖的，以新鲜蜂蜜混了绵白糖和枣泥入味。”
    皇后将缠花玛瑙盏往身边高几上一搁，手上一弯嵌明钻海水蓝刚玉镯晃得如碧波荡漾，光芒璀璨。皇后和颜悦色的笑意里带着几分沉着的意味，“本宫倒也罢了，只是皇上一向喜食甜汤，本宫只是担心皇上的口味。”
    我抬手扶了扶胸口，腕上一串九弯素纹平银镯子顺势滑下去，发出清脆的“铃铃”声，我只盈盈望着玄凌道：“是臣妾不当心。”
    玄凌也不多话，只从皇后盏中舀了一点抿了抿，笑容如天际浮光挥洒四落，“已经足够清甜，比在别处重糖的更好，朕方才可足足吃了一盏呢。”他转首看向皇后，不以为意道：“总在旁处吃那样甜的东西，也是腻足了。”
    皇后有瞬间的尴尬，旋即笑起来，“皇上喜欢才是最要紧的，还是淑妃细心。”
    玄凌虽是无心，我岂不知这几句话大大刺了皇后之心。暗暗叹息一声，我与皇后之间，只怕积怨更深了。然而。。。。。。我微微冷笑，我与她之间怨结重重，早已不可化解，还怕再多几许么？且看我与皇后各自能忍耐多久而已。
    如此闲话几句，皇后起身道：“只顾说话了，原是想着来看看小皇子与小帝姬的，说起来本宫还没瞧过一眼呢。”
    我正要出言推诿，玄凌听到孩子便已眉开眼笑，道：“乳母正在偏殿抱着于。朕方才才从太后处带回来。你是他们的嫡母，正要去看看才好。”
    皇后微微一笑，“正是如此。臣妾也没有旁的可给这双孩子，倒是从前姐姐在时有几块上好的羊脂玉给了臣妾，臣妾已经叫工匠连夜赶工，制成一双玲珑玉璧给两个孩子保平安用。”
    玄凌的目光有几分凝滞，他原本剑眉星目，此时那星也如笼了湿润的雾气一般，溟濛而黯淡，不觉道：“纯元她。。。。。。”然而也不过一瞬，他已然笑道：“她的东西自然是极好的，给孩子用也好，倒是你舍得。”
    皇后低低垂下眼帘，精心描摹过的长睫覆下宁和而深沉的影子，连那笑意也逐渐深了，仿佛匿进了唇角的细纹里，“姐姐留给臣妾的念想之物不少，臣妾时不时拿出来细看一番，也是姐妹间的情分。”
    玄凌深以为然，“这个是自然的。”他看一看皇后，颇有歉疚之色，“朕也数月不曾去看望皇后了。”
    皇后的唇角微微一搐，很快泯灭了眼中一抹浅淡的无奈之色，从容道：“臣妾已然人老珠黄，远不及年轻的妃嫔们体健适宜生育，皇上闲暇时可多去胡昭仪处走走，再不然敬妃也还算不得很老。”
    皇后说到此处，有意无意地停顿了一下。我旋即明白，不由心中冷笑，接口道：“皇后说得极是，臣妾与徐妹妹都尚在月中，不便服侍皇上，许多年轻姊妹如周容华、刘德仪、福嫔她们都是好的，”我下意识地踌躇，然而很快笑道：“胡昭仪和敬妃都好，连安昭媛处也可常去走走。”
    玄凌淡然转首，“你还不知道－－安氏吃伤了东西，嗓子已然倒了。”他颇为惋惜，“真是可惜，只怕再不能唱了。”
    我微微诧异，心下旋即安危，以胡昭仪的性子，既摆明了得罪了安陵容，必定不会再给她翻身的机会。
    皇后微一横目，瞧着我道：“原不过是着了风寒，将养几日也好，谁知药知下去，反而伤了喉咙，只怕以后连话也不能好好说了。”
    胡昭仪手段竟如此之辣么？到底无甚深仇大恨，倒嗓便罢，何必失声。我心下微疑，然而口中笑道：“或许是伤风得厉害了，叫太医好好看着，总能有转机罢。否则真当可惜了。”
    玄凌朗然一笑，“此事再提也罢，朕倒是有几日没去看淑媛了，如今嬛嬛和燕宜皆已生育，只等眉儿一人的好消息了。”
    皇后微微颔首，凤头步摇口中衔着的玉珞珠子便晃得如水波初兴，点点宝光流转，“是啊，如今只等沈淑媛了。”皇后拂一拂袖口上米珠玲珑点缀的华丽花边，沉静微笑道：“但愿也是位皇子呢。”
    玄凌是与皇后一同离去的，看过了孩子，玄凌便道要陪皇后去整理纯元皇后的遗物。我自晓得其中的利害，当年玄凌一怒之下逐我出宫，泰半就是为了无心冒犯纯元皇后的事，少不得笑吟吟目送了帝后出去，方才慢慢冷下脸来。
    浣碧小心翼翼觑着我的脸色，轻轻手着肩道：“小姐千万别动气，气伤了身子多不值。”
    我紧紧抿着嘴唇，良久才冷然一笑，声音清冷如冰裂，“好厉害的皇后！难怪当年华妃和本宫都折辱在她手里，真真是咱们技不如人，活该吃亏！”
    槿汐含笑摆手，“其实比起皇后，娘娘未必不如。”她沉稳道：“娘娘可知皇后最大的胜算是什么？”
    浣碧轻笑一声，“她不过仗着有皇后的身份，又抚养着皇长子罢了。”
    我微一沉吟，已然明白她所指，“皇长子不是皇后嫡出，实在当不得什么。且皇后这个位子么。。。。。。”我不觉看向槿汐。
    槿汐会意，掰着指头道：“皇后的位子多年来屡屡名存实亡，前有华妃，后有端、敬二妃，都曾掌过协理六宫之权。且皇后并不承欢于太后膝下，也不得皇上的宠幸，不过是面子风光罢了，若真论起宠爱来尚不如敬妃娘娘。皇后能够至今屹立不倒，还能多得皇上几分顾念，皆因为她是先皇后亲妹的缘故。娘娘可听清楚了皇后方才那些话？”
    我莞然失笑，“一个纯元皇后，够朱宜修坐稳一辈子的皇后宝座了。这才是朱宜修最大的胜算呵。”念及此，我不觉恨恶切齿，“只要她一日是纯元皇后的妹妹，本宫就一日也不能扳倒她！”
    槿汐淡淡一笑，在我榻前坐下，拿了玉轮轻轻在我手上滚动摩挲，徐徐道：“既然知己知彼，咱们就有出头制胜的日子。娘娘且容奴婢说句大不敬的话，除开前头的傅婕妤，宫中还有谁比娘娘更肖似纯元皇后呢。”
    她的话说得极轻缓，然而我心头还是猛地一刺，仿佛整颗热辣滚烫的心在仙人掌刺堆里滚了一圈，那痛楚虽细，却半分亦挣扎不开。槿汐也不多语，只细心为我戴上一套纯金镶鸽子红宝石的护甲，仰脸看我道：“奴婢出言无状，娘娘若生气，只管戴上护甲狠狠打奴婢的脸出气，奴婢自甘承受。”
    我十指渐渐僵硬，抚着冰凉坚硬的护甲，良久不发一言。许是殿内的沉香熏得久了吧，那弥蒙如缕的袅袅浮上了心头，浮得眼底微微发涩。我抑住鼻尖的酸涩，拉起槿汐道：“你的意思我晓得了。”唇角牵起漠然的笑色，“如你所说，我既要再回紫奥城，必得是一个没有心的人。既然没有心。。。。。。”我抚着自己的脸颊，“惟妙惟肖地做一个影子是下下之策，言行容貌相似也只是中庸之道，否则皇上对傅婕妤之死也不会不足为惜了。若论上策么。。。。。。”
    唯有做自己，而又能勾起他对纯元的回忆，才是长久的存身之道。
    槿汐低头思索片刻，拨一拨耳上的点翠坠子，低声在我耳边道：“有件事娘娘不得不当心，今日皇后亲自探望皇子与帝姬，皇上在倒也罢了。只是若以后咱们一个不当心。。。。。。”
    “没有不当心的！”我打断槿汐，“咱们既回了这里，就只有事事当心，人心可怖甚于虎狼凶猛，这孩子是我的命根子，我决不容任何人伤他们分毫！”
    浣碧安静听着，忽而道：“小姐既要保着帝姬和皇子，方才怎不告诉皇上那猫是人指使的，好让皇上彻查六宫，咱们也可借机引到昭阳殿去，叫她不得安生。”
    是么？我莞尔不语。与其如此，我宁愿玄凌存下疑心，逢事便杯弓蛇影，也胜于只顾眼前痛快。然而，这话是不方便说开的，我只侧身道：“我乏得很，去叫花宜来给我揉一揉罢。”



