36再相逢
(上)

           我时醒时睡，多半里是昏昏沉沉的。然而这样过了三五日，我的精神渐渐好转，听浣碧说起，玄清的病倒是愈发重了，整日发着高烧。
    问起温实初玄清为何这样病重起来，他也只是含糊其辞，说得不甚分明。我也没有力气跟他分辨，只得先养好了自己再说。
    这一日我吃过了药精神好些，便靠在床上闭目养神，浣碧便坐在我身边，对着光线挑拣着草药。觑得左右无人，我将多日的疑惑一并问了出来：“王爷为什么会突然病得这样重了？”
    浣碧面上的忧色如晨起时覆在枯草上的白霜，也是这样萎靡蜡黄的色彩，蹙眉道：“温大人只说是前几日着了风寒后就没有好好休养，小姐病着那几日又接连几日几夜没有吃好睡好，所以身子一松下来，那病逝就汹汹如虎了。因而一时半刻还克制不住。”
    我略略沉吟，又问：“那么王爷是如何得的风寒？”
    浣碧低一低头，声细如蚊，道：“那日温大人在时已经说了，王爷赶来禅房看小姐时穿的衣裳少了，正好那日天气又冷……”
    我微微一笑，继而收敛了笑容，只炯炯盯着她道：“那是温大人的说法。我要听你的实话。”我曼声道：“浣碧，温实初自然有瞒我的道理。那么你呢，你也要瞒我么？”
    浣碧绞一绞衣角，咬着唇望向我，迟疑着道：“小姐真要知道么？”
    青花缠枝香炉中稀薄香雾飘出，淡淡散在空气中，弥漫出一股清浅的佛手柑香气。这样的气味叫人神智清明。
    仿佛还是在昏寐之中，有一个冰冷的身子怀抱着我，那么冷的身体，仿佛冰雪寒霜一般，叫我在燥热的昏聩中获取一丝清凉与舒适。我缓一缓神气，道：“自然。”
    浣碧的容色微漾起波澜，怔怔地似乎出神，缓缓道：“那一日小姐发高烧，人烫得了不得，都开始说胡话了。我与槿汐端了雪水来，敷了了多少冷毛巾也不中用。连冷水也化暖了。槿汐忙让我去请温大人来，可是那会子温大人正好奉召进宫去为胡德仪诊治去了，自然无法入宫去请，只得回来了。我急得只会哭，正巧那会子王爷带着阿晋回清凉台，在山下瞧见了我一同去了禅房，见小姐这个样子，立刻阿晋骑马去请了清凉台的大夫来，可是那么巧偏偏下起了大雪，封住了山路，大夫也请不来。小姐烧得脸都红透了，气息又急，我们阵阵都要吓死了。”浣碧停一停，又道：“其实小姐的病症便在发热高烧不止上，没有大夫诊治，也找不到退烧的药物。于是……”她脸上红云大起，迟疑着说不下去。
    她这样忸怩，我心中倒隐隐有些晓得了，不觉脸上如火烧一般。
    在我昏热之中，那个浑身冰冷抱着我的人，是玄清。
    浣碧扯着手中的绢子，一下又一下，声细如蚊，“王爷只穿着贴身的小衣，卧冰雪之上，自己身子冷透了之后再抱着小姐，如此反复多次，让小姐的高热退下来。后来雪停了，王爷就抱着小姐上了清凉台。加之小姐后来一直昏睡不醒，王爷几乎目不夹睫地与温大人一同照顾。这样连番辛劳，饶是身子是铁打的，也扛不住了。”浣碧见我低头默默，脸红得要滴出血来，忙急急分辩道：“小姐放心，那时候小姐是穿着衣裳的。”
    我定一定心思，慢慢坐起身子来，道：“浣碧，你去取我的外衣来，陪我去瞧瞧王爷。”
    浣碧急道：“小姐的身子还没好全呢，出去岂非又着了风寒？断断不成的。”
    我咳嗽两声，摆手道：“没有成不成的话，王爷于我有大恩，如今他病着，我不能不去瞧。你晓得我的脾气的，不用再劝。”
    浣碧见我执意要去，也不好再劝，只得翻了件大毛的衣裳出来为我穿上，把头发拢好，又抱了个收炉在我怀里，扶着我一路往绿野堂去。
    我居住的地方离绿野堂的路不近，我身子虚弱，少不得走走歇歇，走了良久方到。绿野堂极有古意，阿晋看见我，耷拉着脑袋道：“娘子来了，王爷还睡着呢。”
    我轻轻点头，轻声道：“我进去瞧瞧，等会儿就出来。”又问：“太妃来过么？”
    阿晋摇头：“怎么回来呢？太妃今生今世都不能出安栖观的。王爷身子不爽的事还瞒着呢。”
    我点头，“先瞒着吧，免得太妃焦心。”
    绿野堂里疏疏朗朗，只摆着几件金柚木家什，除了书还是书，墙上悬挂着各色名剑兵刃。我心中生出一点漫然的欣慰，当真是一点女人的痕迹也没有。
    他兀自昏睡着，容颜有病中的憔悴支离。一身素白的寝衣，领口有素净的起伏的柳叶纹。他的眉头微微皱起，连在睡中，也不是快乐的神情。
    阳光浅薄如纱，有一点点桃红的颜色，染了雾气的白蒙蒙，隔着帘帷照着他的脸，有微微的柔和的光芒，那种光芒，仿佛他身体里点着一盏灯火。他的檀木大床黑沉沉的，愈发让人觉得一袭白衣如梦。
    我轻缓走近他。病中一点含糊的记忆，仿佛很久以前，他的一滴泪落在我的脸上，那种温热的触觉；还是这一次，他寒冷的横卧在冰雪中的身体，来冰冷我灼热的病体。冷与热的记忆在心底纠缠着融化开来，因了他的存在，在久已荒漠的心上绽出第一朵花来。
    我在他床前坐下，轻轻伸出手去，按上他蜷曲的眉心，轻轻为他舒展。我总是愿意见他笑着的，诚挚的，狡黠的，温暖着我冰凉荒芜的心思。
    我别过头去，窗下的长案上供着一盆文竹，叶若层层青羽翠云，纤细秀丽。我想，大约是无情的植株吧，才能这样常年青翠，不凋也不谢。
    而人，并非草木啊。
    我就这样静静坐着，安静无语地看着他的睡容，心底无限宁静。只觉得，这样安静，这样静静的，就很好。
    他醒来，已经是一个时辰后了。
    他双眼睁开的一刹那，迸发出火烧云一般的惊喜，照亮了他整张因病而黯淡的脸，他挣扎着起身，道：“你来了，你可好了么？”
    我含笑，“已经能起身来看你，你说好了么？”
    他握一握我的手，“手还这样凉。”又问：“来了多久了。”
    我缩回手，“不过一个时辰，看你好睡，便不想叫醒你。”我问他，“清，你要喝些水么？”
    他几乎不能相信，怔了一怔，喃喃道：“你叫我什么？”
    我缓缓站起身，泡了一杯白菊茶递到他手中，嘴角含了浅浅的笑容：“清。我可以这样叫你么？”
    “可以，当然可以！”他倏然坐起身，笑容漫漫洋洋泛起在他清俊舒朗的脸上，紧紧握住我的手，“嬛儿，我做梦也想不到。”
    这次，我并没有缩回手，只轻轻道：“世间的事，往往是想不到的。”我把茶水就到他口边，“先润一润喉吧。”
    他喝了一口水，并不急着喝下去，只含在口中，静静看着我，目光中情深无限。
    他低低的语气如温柔明亮的光线，“你今日穿了白衣裳。”
    我低头，身上正是一件月白色织锦的长衣，用淡银白色的线绣了精致的梨花。我有些赧然，浅笑道：“自进了甘露寺，再没有穿过这样的衣裳了。”我低低道：“这是莫大娘拿来给我的，我只随手拿了穿，并不晓得你也穿了白色。”
    他厚实的手心贴在我的手背上，连掌纹的触觉，也是温暖而蜿蜒的。他说，“我总是相信心有灵犀的。”
    窗外有凛冽的寒风，带着沉重的寒意呼啸如龙。室内融融如春，我含笑望着他，心中亦是安宁欢喜。
    良久，我正要叫人进来帮他盥洗，却听得外头步履纷乱，阿晋匆匆奔进来道：“王爷，皇上和敬妃娘娘、胡德仪来了。”
    玄凌！我骤然听见这个名字，心头大震，仿佛是无数雷电一同闪耀在天际，轰然一片。玄清也微微变色，道：“皇上怎么来了？”
    阿晋使劲朝着我使眼色，我茫茫然站起来，道：“我出去回避下吧。”
    阿晋急道：“外头正进来呢，出去就要撞上啦！”
    玄清旋即镇定下来道：“我榻后有一架屏风，先到屏风后面避一避吧。”
    我二话不说，立刻避到屏风后面，刚刚站稳，隐隐闻得珠翠之声淅沥，胭脂香风细细，一把阔朗男声道：“六弟这一病，都没有人来与朕谈诗论画了。”
    那声音，还是熟悉，这样骤然而无防备地听见，几乎冰冷了我的身体。那样冷，仿佛还是在棠梨宫中与他的最后一次相见，那种如刀锋一样的冰冷和决绝，在瞬间攫住了我所有的意识。我紧紧扶着屏风，只觉得酸楚而头痛。
    却是阿晋扶着玄清行礼的声音：“皇上万岁金安。”
    玄凌一把按住他，笑道：“既病着，还拘什么礼数。”
    敬妃的声音是熟悉的，与玄清见礼之后，却是一把极娇俏甜美的女声，“王爷安好。”
    玄清咳了两声，笑道：“皇兄今日兴致好，连胡德仪也一起出来。只是怎么想到到臣弟这里来了。”
    玄凌道：“难得雪化了，今儿天气又好，她们整日闷在宫里也是无趣。因听说你病了，所以出来看你。”他仔细端详玄清，“人倒还有病色，只是精神还好，红润得好似人逢喜事精神爽一样。”于是转头像胡德仪道：“蕴蓉，你如今倒拘束了，从前见着时还叫一声‘六表哥’，现下倒一声儿也不言语了。”
    胡德仪掩口笑道：“皇上取笑我不懂事么。如今臣妾是皇上的嫔妃，自然把这个放着首位，见了六王爷也要守君臣之礼呀，哪里还能只先叫‘表哥’呢。”
    敬妃笑吟吟道：“胡妹妹这样懂事，皇上还说她拘束呢，真是冤枉妹妹了。”
    忽而一个小小童稚的声音甜甜软软道：“听说六皇叔病了，胧月特意来向皇叔请安。”
    声音软绵绵入耳，我的身子陡地一震，所有的心力魂魄都被那个小小的声音吸引住了，不由自主地便向外看去。那屏风由四扇樱草木雕绘而成，而四周皆又五寸来阔是雕花镂空了的。
    我小心掩好衣角探头去看，目光所及之处，一个两岁左右的孩子，被敬妃抱在怀里，揪了两个圆圆的双鬏，鬏上各饰了两颗明珠，一身粉红色的水锦弹花袄，细白甜美的瓜子小脸上乌溜溜一双大眼睛，黑亮如两丸黑水银球儿。
    我只看了一眼，仿佛全身的血液都涌到了心口，就算我一直以来都没有见过胧月的画像，只看这一眼，便知道一定是我的女儿了。那眉眼口鼻，无一不像我，只有下颌的轮廓，是像极了玄凌的。
    只听到自己的心脏，砰咚砰咚，一下比一下跳得更急，一颗心几乎要跳出腔子来，胧月，这就是我心心念念、日思夜想的胧月。我心头一热，几乎要哭了出来。



