36情疏迹远只香留


           乾元二十三年八月初七，玄凌下旨大封六宫，册端妃齐月宾为端贵妃，敬妃冯若昭为德妃，敏妃胡蕴蓉为庄敏夫人，昭容吕盈风味欣妃，昭媛安鹂容为鹂妃，淑容徐燕宜为贞妃，婕妤周佩为庆贵嫔，荣华刘令娴为慎贵嫔，婕妤赵仙蕙为韵贵嫔，福嫔黎萦为福贵嫔，睦嫔汪轩媖为芬仪，小仪叶澜依为滟嫔，余容贵人蓉赤芍为荣嫔，瑃贵人罗惜惜为瑃嫔，羽#贵人祝含芷为羽#嫔，瑛贵人江沁为瑛嫔，康贵人史移芸为良娣，穆贵人穆景秋为良媛，才人严致秀为璘贵人。
    八月十七追赠德妃沈眉庄为惠仪贵妃，悫妃汤静言为恭悫贤妃，淳嫔方淳意为淳悯妃，襄贵嫔曹琴默为襄穆妃，瑞嫔洛临真为昭节妃，顺选侍慕容世兰为顺成贵嫔，庶人杨梦笙为恭静贵嫔。
    上谕明旨由位份最尊的端贵妃齐氏与我和德妃协理六宫，贵妃一向体弱多病，闻旨自然是推脱不已。我只得私下前往修缮一新的披香殿与端贵妃相见，恳求道：“我只请姐姐疼我，当日皇上要我协理六宫，如何小心翼翼总不免遭人算计，姐姐可还记得胡蕴蓉衣衫之事，动不动便是我约束无方之罪。贵妃姐姐在宫中多年最有威望，德妃姐姐人望甚众，若姐姐和德妃姐姐与我一起，人多势众彼此总还有个依靠，否则无论是谁，终不免落人暗算。”
    彼时端妃已为贵妃，位份乃诸妃第一，连她所养育的温仪帝姬也一跃为帝姬中名位最尊者。端贵妃抚着温仪沉思片刻，终于颔首应允。
    大封六宫的典礼在太庙足足行了三个时辰。这样大封六宫的情形在乾元朝是第二次，第一次是在玄凌与纯元皇后大婚之时。如此盛典，大约在乾元二十三年得过一点恩幸的嫔妃都得册封，合宫欣庆，自然热闹不同凡响，连上林苑听仙台的戏也是流水样唱足了三日三夜，更逞论各宫歌舞如何夜夜不休了。
    而新晋的鹂妃安鹂容，却不被允许参与那一日的册妃大典。原因自然是皇后体恤。天气渐热，太庙人多，怀有四个多月身孕的鹂妃的确是不适宜参加的，如此，这个鹂妃之称不免有些有名无实。然而皇后的安慰是生产之后便可册为夫人，何必急于一时。
    皇后的话自然是有理的。譬如当我把晋封的名单交到皇后手中时，她提出婕妤赵氏进为贵嫔，我都没有表示出任何反对之意。
    而值得一提的是六月初的追封礼。随着管氏一族的覆灭和甄氏一族的复兴，自缢而死的瑞嫔洛氏也被追封为妃，谥号“昭节”，这也是在情理之中，而太后提出的昔日被废为庶人的杨梦笙被追封为恭静贵嫔，无疑是狠狠扇了安鹂容一个响亮的耳光。这意味着对当日安鹂容所指杨芳仪害她多年不孕这一结论的推翻。事实上，玄凌对当日杨芳仪的所谓吞金自杀亦是感伤。这让孕中的安鹂容十分不安。
    我曾在很多个清晨或午后去颐宁宫向太后请安时看见面色恭谨，垂手站在颐宁宫廊下等候拜见太后的安鹂容。她的小腹已经隆起，宝鹃与宝莺一边一个搀扶着娇弱无力的她，那样子是很楚楚可怜的。
    太后仿佛并不在乎在鹂妃腹中即将要降生的子嗣，总是让她在等候半个时辰之后遣小宫女告诉她，“太后要歇息，今日不得空了。”那段日子里，太后对四皇子予润的垂爱更是显而易见，“哀家已有四个孝顺的孙子，惠仪贵妃早去，哀家只能更多疼疼这个孙儿了。”
    这样的难堪使后宫妃嫔对这位有名无实的鹂妃更多了几分轻蔑，很多嫔妃的宫室里一夜之间多了许多黄鹂，她们在一起聚会时的话题也常常停留在自己养的黄鹂上。
    “使劲儿叫，声音好听得跟鹂妃唱歌似的。”
    “姐姐忘了，鹂妃已不能唱了。”
    “呵，能跳舞也行，你看我的黄鹂儿多会扑棱翅膀。”
    “姐姐也忘了，她现在怀着皇嗣，怎好跳舞呢。”
    当然，这些议论是私下的，从未传到玄凌耳中。有一次他问起宫中为何多了那么多黄鹂，庆贵嫔掩口笑道：“臣妾们羡慕鹂妃娘娘怀有龙种的福气，也盼能和黄鹂一般多子，想沾些福气呢。”
    鹂容愈加悒悒，唯一让她高兴的是，她的父亲安比槐终于被玄凌宽恕，赐黄金千两还乡养老了。
    而最令人意外的是，慕容世兰的追封。我一直以为玄凌对她是无情的。直到那一日他在我宫中，讲起那一日观武台的驰马，他说：“玉娆骑射时的风姿很像出入宫时天真的世兰。”这是慕容世兰死后，他第一次在我面前回忆她，“那时她十七岁，很大胆，也很天真可爱，像一朵玫瑰花，娇艳却多刺。”
    那日，我与皇上一起在庭院中纳凉，我摇着团扇沉吟片刻，笑道：“听闻当年慕容氏曾与皇上赛马，那么余容贵人驰马的样子应该更像她吧。”
    “的确很像，”玄凌看我道，“如果朕想给她一份哀荣，嬛嬛，你会不会反对？”
    他这样问，显然内心已有打算。而慕容世兰虽然狠毒，但当年许多事，却是也有我错怪她的地方。何况，终究那么多年了，我于是颔首，“逝者已逝，臣妾也不想多执著当年的恩怨，皇上决定就是。”
    他的鬓发被晚风吹散些许，从平金冠中逸开几缕，他目光平直，微许沧桑之意如水一般从眉目间流泻，“朕还想给余容贵人嫔位。”
    我默然，很快笑道：“虽然祖制宫女晋位须得逐级晋封，但皇上若喜欢，偶尔破例也不打紧。”
    月华清凉如水，照得满天繁星愈加璀璨如钻。柔仪殿前清波荡漾，只觉红尘倒影毕然寂静，月华无声，连人心也照得明澈几分。他轻轻抚我垂落未绾起的长发，“你能体谅就好。容儿不为母后所喜，容儿难过，母后不悦，朕也很心烦呢。”
    册封礼的热闹过后，我在某一日的空闲里招来了卫临。彼时正是夏末天气，庭院中的夏时花卉便有一种知道大势已去前的热烈盛放，仿佛要拼尽全力释放香气留住一点属于自己的季节。阳光从花枝的空隙间投射稀疏的光斑，透过长窗的冰绡窗纱落在地上成了淡淡的写意水墨。
    我手上绣着一幅“貂蝉拜月”的刺绣，小小的绷架使整块布匹绷得饱满而紧张，绣花针穿透绣件时都能听到轻微的“嗤”声。我头也不抬，淡淡道：“本宫招你来是要问一问，鹂妃的胎气可还稳当？”
    卫临道：“望闻问切才能得到精准的答案，那日微臣跟随娘娘去景春殿时只有望闻，所以答案未必准确。”
    我一笑，“卫太医心思沉稳，知道本宫带你去后必有此问，你又怎会给本宫一个似是而非的答案。”
    卫临轻轻摇一摇头，“如娘娘所愿，鹂妃的孩子只怕生不下来。”
    我轻轻一笑仰起身来，不觉含了几分狠意，“本宫不过白问一句，你怎知本宫盼望鹂妃的孩子生不下来，诬陷本宫，罪名可是不小。”
    卫临淡然一笑，眼中露出一点精光，“为鹂妃把脉的许太医已报过胎象平和，娘娘若相信自然不会再来问微臣。”
    我淡然一笑，指着近旁的椅子道：“坐着回话吧。”我悠然停下手中针线，“你既知我所愿，就不必只说些顺我心意的话，且说实情就是。”
    卫临躬身道：“微臣趁人不觉时看过脉案，写的是平和之象，不过是普通的安胎药方。然而在药材中却多加了安胎补气的艾叶、黄芩、苎麻根和白术等药。”
    我面上一惊，心底却暗暗抿出一缕喜意，道：“旁的本宫倒是不知，那艾叶却是温经止血的，不到必要时断断不会轻用。”
    “娘娘睿智。那日微臣曾留心鹂妃殿中有熏艾的迹象，虽然殿中点了香掩盖了熏艾的气味，可是微臣相信自己没有闻错。鹂妃有孕方始四月便已用艾叶，可知已有出血症状。此外黄芩和苎麻根是治血解毒的，白术则有补气、健脾、止汗之效，此几种药说明鹂妃气血两虚，有盗汗滑胎之象。如今气色尚好，全赖这些药提着精神。然而内本已亏，加之听闻鹂妃时常心情抑郁，只怕月份越大，腹中胎儿越岌岌可危，断断拖不到足月生产。”他身子微微前倾，压低声音道：“鹂妃体质甚虚，又有麝香侵体的迹象，本不易受孕。不知她用了什么法子强行有孕，虽则有了胎气，然而孩子却有八九成保不住。”
    我捧过瓷盏缓缓啜饮了一口清茶，笑道：“事无完全，卫太医不也觉得还有一两成的把握能保住胎儿么？眼下鹂妃是皇上的心头肉，诸位太医竭尽全力必能保得鹂妃顺利生产。”
    “可是，”卫临飞快地看我一眼，“鹂妃用艾，便已知自己这胎难保，而皇上却不知道。如果这一胎真的保不住，娘娘以为责任在谁？”
    我心中倏然一跳，像被雷电狠狠一击，此刻已然明白过来，手中握着的绣花针像被汗腻住了，一点一点发涩。面上只淡淡的笑，“若然自己保不住也算了，否则碰上谁便是谁倒霉了。”我心思蓦地一动，“此事你知我知，自然本宫不必担这干系了。”
    卫临点头道：“是啊，不过娘娘与鹂妃娘娘素来情厚，自然是不会有干系落在娘娘身上的。”
    我早知卫临精明胜过温实初，不意他竟有如此计较。微微沉吟，蓦地想起一事，我唤花宜，“把本宫妆台下的第三个小屉子里的青花瓷盒拿来。”
    那是拇指大的瓷盒，里面有一指甲盖大小的粉红色香饵，我放在他面前，“那日她殿中所用的凝露香无甚大碍，只这东西本宫看不出来，你瞧瞧这是什么？”
    他细细一嗅，用手指捻开一点粉末，沾上一点清水再闻。我见他神色凝重，面上不知怎地红了起来，那是一种奇异的潮红，我取过他化开的那点香饵深深一嗅，只觉心头暖暖的，心跳一拍一拍突突地清晰地跳着，越跳越快，渐渐眼觞耳热，整个人有些轻飘飘起来，我心知不好，“啪”地甩开那东西，喝道：“槿汐！”
    槿汐匆匆赶来时我已用清水扑面渐渐镇静下来，槿汐取来冰块敷在卫临面上，良久，他才渐渐恢复平时的神色，俯身愧道：“微臣轻率了，不想这香这样厉害！”
    我赐他一杯泡得极浓的苦丁茶，道：“你只说里面有什么？”
    他皱眉喝了一口，苦得眉毛都要打结了。半晌，清了清嗓子道：“依兰、豆蔻、山茱萸、肉苁蓉、青木香、蛇床子、天茄花、乳香、蟾酥、牡蛎和远志。”
    我听不出什么，疑惑道：“仿佛是些药材？”
    他点头，“若每样分开，确是普通药材，可若混到一起，便是对男女都有用的······”
    他没有说下去，我面上一红，已经猜到，便道：“你只用水化开这一些便这样厉害么？”
    卫临道：“独这依兰花与蛇床子便放了十足十的量，此香若焚烧起来，只怕药性更强。所以一般用时都是掺一星半点到其他香料之中便可见效，也不易察觉。”
    我心中一动，念及一事。问道：“这依兰有使人情动之效。如果碰到鹅梨帐中香会怎样？”
    “同效，只是效果不及此香厉害。因为依兰花毕竟是花草。而此香中的依兰则是大量提纯的。娘娘可想而知，依兰花卉并非四季常有，而有此香，便可年年岁岁无虑了。”
    我颔首，“你且回去吧，本宫等着。”
    接着几日天气炎热不堪。到了晚间便风凉雨骤，雷雨大作，几番冷热不调，我便得了风寒卧病不起。这一病便连着好些日子没有好转的迹象，人也逐渐憔悴了下去。陆陆续续有嫔妃来请安我无力相见，索性都推辞了，把六宫之事交待给德妃，只静心安养不提。如此一来玄凌不免心疼，早午晚都要来一次，连药也是煨好了亲自一勺一勺送到我唇边。
    这日晨起精神略略好些，正好玄凌早朝下来，两人有一句没一句说着宫中近来发生之事。晨光如画，两人安静相对时，倒也生出几分恬淡相守之意。
    花宜掀了帘子进来，奉上一碗清淡白粥，加了几片紫姜。
    玄凌接过，怜惜道：“朕来喂你。”
    花宜垂手一边，道：“娘娘，鹂妃娘娘过来请安。”
    玄凌随口道：“传她进来。”
    花宜微微踌躇，“鹂妃娘娘来了好几日了，娘娘都不见。”
    玄凌眉间涌起一点不悦之意，转脸问花宜，“鹂妃日日都来请安么？”
    花宜有些不知所措，很快照实答道：“是。每日早上都来。娘娘没有一次见的。”
    玄凌把碗搁在床边小几上，向我道：“容儿怀着身孕过来的，何必叫她站在外头不许进来。”
    我转过脸去，“臣妾实在不想见到她来。”
    空气中有瞬间的凝滞，他唤我，“淑妃。”这一声里有隐约的怒气。我此时脂粉不施，加着病中瘦削。含泪的容颜有些楚楚可怜，“皇上也觉得臣妾应该见妹妹么？臣妾风寒未愈，若与妹妹相见，若伤了妹妹和胎儿怎办？臣妾宁可皇上斥责，也断断不敢造孽。”
    玄凌双眉舒展，已然含笑，“朕知道你与鹂妃格外亲厚些，必不会像母后也不理她。”
    我含泪含笑，啐他道：“明明皇上自己多心。”我笑着推一推道，“妹妹想必还在外头等着，臣妾体谅她一份心意，妹妹却未必明白。有劳皇上陪妹妹回去说个明白，也好让妹妹宽心。”
    他攫住我的手，“朕喂你吃完再去。”
    我盈然一笑，“妹妹是有身子的人，皇上快去吧！”我温婉低首，“，妹妹本就心事重，怀孕之后常常患得患失，于安胎其实是无益的。本该臣妾多去陪她宽心，谁知这身子这样不争气，只得有劳皇上多陪陪妹妹了。”我软语相求，“眉姐姐早走，臣妾很盼望安妹妹能母子平安。”
    玄凌很是欣慰，三顾后终于离开。
    我缓缓沉下脸来，吩咐花宜道：“她再来我也不会见，你们见她来只避得远远的，不要碰她身上一分一毫。否则，翻转了整个未央宫也说不清。”
    过了片刻，小连子进来道：“娘娘，景春殿又为宫女来请安。”
    我略一沉吟，扬了扬脸，花宜跑出去，亲亲热热拉了一人进来，笑道：“娘娘，鸢羽儿来给您请安呢。”
    我笑嗔道：“花宜，你也忒没大没小了，不请鸢羽姑娘进来坐下，反而拉着人乱跑。”
    鸢羽进来羞答答请了安道：“听说淑妃娘娘病了，奴婢鸢羽特来请安。”
    我客气笑道：“劳你有心了，才刚你主子来，怎么你不是跟着一起来的么？”
    鸢羽低下脸，咬了咬唇，勉强一笑，“看见皇上陪主子去了，奴婢才过来的。”
    “这话说的，好像你们主子不喜欢你在皇上眼前似的。”我笑道，“花宜，把桌上的奶子葡萄请姑娘吃去。”
    花宜吐了吐舌头，“娘娘不说奴婢也要这么做的了。”
    鸢羽惊讶地看我与花宜一眼，笑道：“娘娘待花宜真好。”
    我含笑道：“你们平日伺候着也是辛苦，何必苛待你们。你主子身子弱脾气好，想来对你们也是极好的。”
    鸢羽涩涩一笑，只低了头不做声。花宜拉一拉她的手，忍不住道：“才不是呢，鸢羽是皇上身边的人都几个月了，鹂妃娘娘也不请皇上恩赏，没名分也罢了，背后由着那些小宫女欺负她也不作声呢。”
    我一惊，忙坐起身来道：“竟有这等事！花宜你还拉拉扯扯的，鸢羽姑娘可是小主呢，你也部分尊卑上下的。”
    鸢羽忙跪下，局促不安道：“娘娘别这样说，奴婢不过是个小宫女，怎当得起小主之称。花宜待奴婢很好，若娘娘叫奴婢与她分出上下来，奴婢真是罪该万死了。”
    我忙抬手示意花宜扶她起来，声音温婉若春水，“你所欠的只是个名分而已，和寻常小主有什么区别，你主子有孕混忘了也是有的，改日本共见到皇上向他提一提也就罢了。只是你还记得荣嫔的例吗？”
    鸢羽垂首怯怯，“奴婢知道，当时皇上宠爱荣嫔册封得急了，结果惊了贞妃娘娘的胎气，以致娘娘难产。”
    我打量她俊秀的脸庞，“你倒是个有心的，都知道得很清楚。”
    我咳嗽两声，花宜忙端了水送至我口边，“娘娘病着还操心，先歇一歇吧。”
    我一扶胸口，道：“无妨。鸢羽，近日你主子胎气可好么？”
    她略一迟疑，避开我的目光，“都好，只是夜里有时会醒来。”
    “无论她好与不好，你都不要在这事上着急。皇嗣为要，若你主子有什么不安，首先落个不是的便是你们这些身边伺候的人，知道么？”
    她缩一缩身子，温顺道：“是。”
    从镂花窗格前望出去，临水的池边开满了一丛丛百合，花姿雅致，亭亭娟秀，晨光迷离之下犹有露珠晶莹。
    鸢羽顺着我的目光望去，不觉叹道：“这花极美，倒与寻常百合不同。”
    花宜脆生生笑道：“那是狐尾百合，你看那花蕊粉红绵长，又卷曲，可不是和狐尾一样。难得的是香气最清郁又好养活，宫中有水的地方都有呢。”
    我心中一动，笑道：“你方才说你主子睡眠不安，百合最能清心安神，平虚烦惊悸。你若常插些在殿中，对你主子身子也有益。她身子安稳，到时皇上一喜欢，你的名分便有着落了。与其求人，还不如自己用心。你说是么？”
    她乖巧点头，“奴婢多谢娘娘提点。”



