36旧欢如梦


           小皇子的名字不日便定了下来，大周历来以水为尊，又常道：“民心如水，既能载舟，亦能覆舟。”因而皇子的名字循例从水部，名为“予涵”。小帝姬的封号本容易取，不过是择吉祥美好的字眼就是，然而玄凌晓得胧月自小不在我身边养大，于女儿份上自觉亏欠，便叫我自己选一个封号。礼部选定的是“荣慧”、“娴懿”、“上仙”和“徽静”四个，玄凌笑吟吟傍在我身边，温然道：“礼部拟了十个来，朕斟酌再三留了这四个，你自己喜欢哪个？”
    彼时我已经能起身，披着一件浅妃红的长衫立在摇篮边望着一双儿女微笑，拿了一个小拨浪鼓逗他们玩耍，口中道：“礼部自然挑好的字眼来凑，都是一样的。”
    帝姬安静，只好奇看着拨浪鼓，眼珠子滴溜溜直转。予涵却不一样，小哥哥倒很想用手去抓，模样十分活泼可爱。我瞧着予涵，心底已然安心，这孩子一双眼睛如乌墨圆丸一般，并无一丝殊色。
    我爱怜笑道：“帝姬的性子沉静，倒是咱们这位皇子，只怕是顽皮的。”
    “一动一静正好。朕倒觉得皇子要活泼开朗些好，想起予漓总是老气横秋、死气沉沉的，见了朕就像老鼠见猫一般。”
    我回眸佯装嗔道：“皇上自己要做严父罢了，不怪孩子害怕。”
    “那么朕答允你，在他们面前只做慈父罢。”他笑：“你也正经想一想，给咱们帝姬择个名号才是。”
    我如何舍得移开看这双孩子我，只道：“皇上喜欢哪个？”
    “朕觉得上仙二字甚好。”
    “上仙帝姬？”我低低念了几遍，回身笑道：“徽静也尚好。只不过。。。。。。”
    他笑吟吟牵过我的手，抱我在膝上，“只不过什么？”
    我揉着额头，娇笑道：“礼部定的封号不过如此罢了，再好又能好到哪里去。”
    玄凌一个个读了几遍，不觉大笑，“上仙？咱们的帝姬难道比不上神仙么？礼部一个个腐儒，当真是酸得紧了。”
    我故意叹口气，“左不过是位帝姬罢了，不拘叫个什么名字，好养活就行。”
    玄凌抵在我的额头上，“你这促狭妮子，明明自己对小帝姬疼爱得紧，还拿酸话来堵朕的嘴。”他吻一吻我的脸颊，轻悄道：“咱们自己的孩子自己起个名字就好，你且想个好的。”
    月白色的乳烟缎攒珠绣鞋轻轻点着地上的一盆水红的秋杜鹃，“皇上给涵儿定的名字甚好，涵者，沉养也，希望这孩儿将来懂得海纳百川，有容乃大的意思。”
    玄凌颇有欣慰之色，自得道：“朕为咱们皇子的名字费了五六天的功夫，才定下这名字来。涵者，包罗万象，希望这孩子能不辜负朕的期望。”说罢，俯身慈爱地逗着予涵。
    我心头突地一紧，隐约猜到些玄凌的心思，却也不好多说，只低头抚一抚帝姬娇柔的小脸。许是我的刻意吧，我的眼肿看去，这两个孩子的眉眼颇有几分酷肖他们的父亲，皆是那样清嘉明和，有至真纯的眼神。
    我不觉嫣然含笑，低低道：“身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。帝姬的封号便叫‘灵犀’可好？”
    “灵犀？灵犀！”他朗声念了几遍，蓦地抱起摇篮中的小帝姬高高举起，大笑道：“朕与你十年来心有灵犀，咱们的女儿就封为灵犀帝姬。”
    玄凌这样高兴，窗外如血的枫色映在他的脸颊上愈加添了红润。近年来朝政固然忙碌，然而他亦夜夜笙歌佳人，又加之前些年误食五石散之故，昔年英挺的面庞上时时或有疲倦而苍白的影子。我几乎有些一丝恍惚。这些日子留心看来，他是真心疼爱这双子女，怎么会不疼爱呢？我是真以为是他的孩子，是他盼望了许久的皇子和帝姬，是兆意祥瑞的龙凤双生。
    心里忽然漫过一缕几乎不可知的冰冷的畏惧，如果。。。。。。他知道这双孩子不是他的？！我几乎是下意识地咬紧了踌，生生把这一丝恐惧压了下去。不！永远没有如果！这，永远都是一个秘密。
    秋光渐凉，连风吹过的余凉里都带着菊花清苦的气息。大殿内静得恍若一池透明无波的秋水，任时光无声如鸟羽翼，渐渐收拢安静。宫人们皆守在殿外，唯有浣碧侍立在鲛绡纱帷下垂首拨弄着紫铜鎏金大鼎内的百合香。天气疏朗，殿内香烟袅袅飘忽不断，连眼前之景也蒙上了一层别样的柔和气息。
    浣碧见玄凌抱了灵犀一晌，笑着迎上前道：“皇上也抱累了，交由奴婢来吧。”浣碧一色莲青的衣裳，身姿楚楚。鬓边簪一枝半开含蕊的秋杜鹃，倒愈加显得她一张秀脸白皙如玉，娇如荷瓣。玄凌把灵犀交到她手中，不由多看了两眼，道：“这丫头跟了你许多年，倒是长得有几分像你了。”
    我斜靠在美人榻上，抱过一个十香团花软枕，轻笑道：“这话多年前皇上就说过了，说浣碧的眼睛长得像臣妾。”
    玄凌“嗤”地一笑，看着浣碧退下的身影道：“从前只不过是个有几分姿色罢了，纵使眼睛像你，也是个只知穿红着绿的丫头。如今年岁大了，与你在气韵上也有一二分相似了。”
    我索性靠在枕上不起，似笑非笑看着玄凌道：“皇上今日怎么了，对着臣妾一个侍女就这样没口价地称赞，没的叫人笑话。”
    玄凌失笑，摩着我的肩道：“做母亲的人了反而小气起来，她若不是你的近身侍女，朕还未必肯说这几句话－－不过是见了浣碧想起胧月来，那孩子越来越大，样子倒有几分像你了。”
    我扶一扶髻后欲堕未堕的一支白玉珠钗，道：“其实胧月是像皇上多些，与臣妾并不十分相像。”
    玄凌凝眸于我，声音轻柔得如新绽的白棉，“胧月的下巴很像你，隐隐有两分傲气。”
    我心下微微刺痛，胧月这孩子－－我缓缓道：“胧月是天之骄女，从小在敬妃悉心照拂下长大，有两分傲气也是理所当然，臣妾却是自问并没有傲气。”
    玄凌的手指绕着我散落在脖颈间的几绺碎发，手势温柔，“你们母女都是傲气，胧月的傲气是因为金枝玉叶，是朕的掌上明珠。你却是身有傲骨才有傲气，有时候，朕对你的傲骨真是又爱又恨，无可奈何。”
    他这一语很是真心的样子，我不觉伤感了，伏在他肩上。他的衣间袖上，隐隐还是龙涎香的气息，闻得久了，仿佛还是在旧日时光，初入紫奥城的那几年迷醉不知的日子。心下一酸，恍然抬头间见烟霞白的窗纱外旖旎一树红枫如泣血一般，离宫那年的情景如锥扎般扎入心底，我不忍去想，就势在玄凌肩上咬了一口，面向他时已是且娇且嗔的神色，“臣妾也恨不得狠狠咬一口皇上才解恨呢。”
    他不怒反笑，神色愈加柔情蜜意，轻轻抚着我的垂发道：“朕是真心疼你。如今你有了三个孩子，除了胧月暂时养在敬妃处，这对新生儿只怕也让你分身不暇。”他停一停，“所以朕也是为难。你与胧月是骨肉相连，若一直由敬妃抚养，只怕你们母女情分上生疏得很。可若是接回柔仪殿你亲自带，一来这两个孩子已经够叫你操心，二来胧月和敬妃情同母女，这样生生分开了，胧月哭闹恼恨不算，敬妃也要伤心的。三来。。。。。。”他的声音渐次低柔下去，透着无限宠溺，“这是最最要紧的，朕还想再给涵儿添个弟弟。”
    我“嗤”地笑一声，别转头道：“皇上后宫佳丽虽无三千，数百还是有的，还怕没人给涵儿添好多弟弟么？别的不说，眼前沈淑媛也是快要生产的人了。眉姐姐福泽深厚，必能为皇上诞育麟儿。”
    玄凌揽我揽得更紧，他的叹息如微笑落在耳边，一点凉一点暖，“朕只要咱们的孩子。”
    我一时无言，倒不知如何答允才是，良久，方轻若无声道：“只是胧月她。。。。。。”抬头见玄凌的眸色深沉如暗夜，倒影着我妃色锦绣的华衣，仿佛有一抹乌金流转。我晓得他心下转折为难并不亚于我。胧月是数位帝姬中最得玄凌欢心的，他断不肯叫她受委屈，也不肯叫我难过。
    而我，心中更有另一重不安，堆如累卵。敬妃。。。。。。我微微沉吟，低头靠在他，“胧月总是臣妾的女儿啊！”
    他点点头，“也是。终究是你的女儿。”他停一停，“等胧月长大些再说吧。”
    帝姬以“灵犀”为号，玄凌为她取了小字，名唤“韫欢”。我也颇为喜欢，笑向玄凌道：“有谢道韫的咏絮之才，又可得欢喜天地，皇上疼灵犀是疼到骨子里去了。”
    玄凌笑着拢我入怀，“灵犀的母妃是朕后宫第一才女，做女儿的岂能太逊色了，比作谢道韫也不为过。”
    我笑着去羞他的脸，“皇上自卖自夸，真要把韫欢宠坏了。”停一停又牛起了针线缝百衲衣。缝百衲衣的碎布皆是槿汐亲去民间贫苦人家一家一家讨来的，又领着浣碧三蒸三曝而成，绝不假手旁人。民意传闻穿百衲衣的婴儿可平安长大，百毒不侵，也是讨个好养活的意思。我道：“哪里求什么才高八斗、巾帼英豪呢，只盼韫欢能平安嫁作人妇就好。”
    玄凌笑道：“这个心愿也着实容易，朕的女儿还怕嫁不到一位好驸马么。等朕来日好好给灵犀选一个她心仪的就是了。”
    我低笑着啐了一口，道：“孩子连话都不会说呢，皇上就尽想着凤台选婿的事了。”
    玄凌抚着灵犀的小脸道：“你岂不知父母之爱子，则为之计深远。皇子自然要严加管教，至于帝姬，朕也不过是寻常人父罢了。”
    玄凌的话说得平淡而诚恳，我不觉停下手中针线，缓缓看牢他，仿佛不这样，便不能平伏我此刻复杂的心思。良久，他亦这样望着我，目光深邃而澄明。不是不感动的，仿佛，还在那些年岁里，棠梨宫春深似海，醉人的甜蜜仿若能将整个人淹没－－那时，我们都还年轻。我微微一笑，起身去握他的手，温然道：“总在屋子里闷着也不好，外头秋高气爽的，咱们去瞧眉姐姐罢。”
    玄凌挽过我的手，从紫檀架上取过一件云锦累珠披风搭在我肩上，一同漫步出去。



