37再相逢
(下)

           胧月，我好想抱抱我的胧月。她这样可爱。
    然而，我不能出去，我怎么能出去呢？我死死抵在屏风上，极力克制着我即将要夺眶而出的眼泪。
    那边厢玄清伸手笑道：“胧月来了，可要皇叔抱一抱么？”我晓得玄清的意思，他的位置，我是最能看清胧月的。
    胧月笑嘻嘻道：“皇叔病着呢，胧月不好吵着皇叔的。”说着腻在敬妃怀里左蹭右蹭没一刻安生。
    玄凌大笑道：“这丫头鬼精灵着呢，知道你病了不肯要你抱，还要寻个由头装懂事说怕吵着你呢。这股机灵劲儿和她母妃是一模一样的。”
    玄凌话一说完，众人都有片刻的安静，玄凌话中所指，自然不是敬妃。然而胡德仪娇笑道：“是呢。说起来别看敬妃姐姐平时一声不吭的，可是论起机灵聪慧来是没得说的，要不然怎说是大智若愚呢。也只有皇上知道姐姐这么的聪慧大方，所以这样疼爱姐姐和胧月帝姬呀。”
    胡德仪软语娇俏，倒是解了一番尴尬。玄凌拊掌笑道：“到底是蕴蓉会说话。”说着拢一拢她的肩膀。
    胡德仪愈加爱娇，道：“是啦。蕴蓉是皇上的妃子，也是皇上的表妹，比旁人更多一分亲近，自然更了解皇上啦。”
    敬妃在旁淡淡笑道：“果然皇上这样宠爱胡妹妹，不是没有道理的。听说年后又要给妹妹容华的位份呢。”
    胡德仪笑盈盈道：“敬妃姐姐说笑了。敬妃姐姐有着胧月帝姬，自然母凭女贵，皇上也是爱的不得了呢。”
    敬妃笑道：“妹妹有和睦帝姬，帝姬小小年纪就十分可爱，真是像足了妹妹呢，长大后也一定是个美人胚子。”
    敬妃与胡德仪说笑间，我的目光落在胡德仪身上，这个所谓玄凌的新宠，出身之贵在宫中只有皇后凌驾其上。只见她一张鹅蛋粉脸，大大的眼睛顾盼有神，粉面红唇，身量亦十分娇小，上身一件玫瑰紫缎子水红锦袄，绣了繁密的花纹，衣襟上皆镶真珠翠领，外罩金边琵琶襟外袄，系一条粉霞锦绶藕丝缎裙，整个人恰如一枝笑迎春风的艳艳碧桃，十分娇艳。迎春髻上一支金丝八宝攒珠钗闪耀夺目，另点缀珠翠无数，一团珠光宝气。通身的豪贵气派，生生把身边着一袭绣冬梅斗艳宝蓝色织锦裙衫的敬妃给比了下去。
    然而，这样身家显赫，貌美多姿的胡德仪亦有她的短处，想必敬妃已经了然于心了吧，才会笑得这样波澜不惊。
    玄凌正问着玄清的病因，又问治得如何。玄清只依礼一一答了。玄凌道：“有段日子你没来宫里，连朕也闷得慌。你若不来，连个和朕说说诗词歌赋的人都没有，若是当年她还在……”玄凌神色微微一变，即时住口，没有再说下去。
    我很想看一看他此刻的神情，然而玄清的身子挡着，只能看到他一袭明黄色的衣角。那样明亮的黄色，我不过看了一眼，已经觉得森冷刺眼，旋即低下头去。
    玄清道：“当年纯元皇嫂新进宫时，常见皇兄与皇嫂谈词论赋，一同和歌。那时臣弟不过五六岁，才刚刚晓得些人事，心里总是很羡慕的。”
    玄凌默默出神片刻，感慨道：“后来也只有甄氏还能说与朕对上几句，只可惜，她太不受教了。”
    彼时胧月正玩着一个绣球，闻言好奇道：“母妃，甄氏是谁？”
    敬妃为难，一时难以启齿，只拿眼瞧着玄凌。玄凌抱过胧月，亲一亲她的额头，笑道：“一个你不认识的人。别问啦，叫你母妃抱吧。”
    我心头骤然哽住。胧月，她是从来不知道有我这样一个母亲存在的吧。她有那么多的母妃，她父皇有那么多的妃妾，却刻意隐瞒着她，不让她知道我的存在。
    我的亲生女儿，当她问起我时，我只是一个陌路人呵。哪怕有一天我与她擦身而过，我也终究只是个路人啊。一辈子，都只能形同陌路。
    胡德仪俏生生道：“原来皇上一直嫌弃咱们蠢笨说不上话啊，敬妃姐姐气量好，臣妾可要生气了。”
    玄凌刮一刮她的鼻子，笑道：“就你小气，又爱撒娇。”又向玄清道：“你的清凉台朕还是第一次来，一直听说甚好，如今一看果然精妙。更好的是建在山顶，一览众山小，风景无限。”
    玄清笑道：“皇兄若喜欢，常来坐坐就是。”
    玄凌叹道：“哪有这样好福气能常常出来，出宫一趟多难，多少言官的眼睛盯着呢。”说着大笑道：“你的清凉台好是好，只是还缺了一位女主人。上次沛国公家的小姐朕与太后瞧着都甚好，偏偏你百般推辞，只得作罢了。只是你年纪不小，是该纳位正妃的时候了。”
    玄清淡淡一笑，“再说吧。若有中意的，臣弟一定把她奉为清凉台的女主人，一生爱护。”
    玄凌道：“你自己有了主意也好。终身大事，到底是要慎重的。左右也过了最着急的时候了，就放出眼光来好好挑吧。”他半开玩笑，“你若喜欢，下一届的秀女也先挑几个好的给你留着。”
    玄清只是一径淡淡微笑：“皇兄说笑了。”
    玄凌打一个呵欠，道：“天色也不早了，回去还有奏折要看呢。六弟，你且好好养着吧。”
    玄清忙挣扎着起身，玄凌按住他，笑道：“不必了，你好生把病养好了要紧。”于是带了敬妃与胡德仪，一行人逶迤去了。
    须臾，听他们去的远了。
    玄清过来拉我的手，柔声道：“他已经走了。”
    我低低“嗯”一声，忍了半日的眼泪终于再耐不住，滚滚落了下来。他轻轻拍着我的背，低声安慰道：“即便皇兄不肯承认，你终究是胧月的母亲，这是谁也改变不了的。”
    我内心的软弱与伤怀纠缠郁结，如蚕丝一般，一股股绞在心上，勒得那样紧，几乎透不过气来。
    片刻，我仰起头，挣开他的怀抱，缓缓摇头道：“胧月不知道也好，我这样的母亲，会是她的耻辱。”
    玄清皱眉道：“胡说！有你这样处处为她着想的母亲，是她最大的骄傲。”
    我叹息道：“知道不知道都不要紧，只要她过得好就好，我也能稍稍安心。”
    我拭一拭泪，重又唤他，“王爷……”
    他错愕，“嬛儿，你怎么不叫我的名字了？”
    我低首，望着那一盆莹莹生翠的文竹，淡淡道：“方才称呼王爷的名字，的确是莫愁失仪了。偶犯过错，还请王爷见谅。也还请王爷如从前一样称呼我吧。”
    我这样刻意，重新明确我与他的区别，其实我与他只间，何止是天渊之别啊。
    我的人生，好容易逃离了皇宫的人生，怎么与来自宫廷的他再有沾染呢。我的情不自禁，是断断不能再有了。
    玄清的愕然和震惊没有消减，更有了深深的疑惑，道：“是因为皇兄么？”
    我摇头，怀抱着小小的手炉，汲取一点温热的，可以支撑我的力气，“皇上的意外到来只是让我清醒罢了。我方才一时迷糊，才会不论尊卑冒犯了王爷。”
    他蹙眉，苦笑道：“他从来没来过清凉台，我也并没想到他会这样突然来了。可是他是兴之所至骤然来访，于我于你却是……”
    “世间的事，往往是想不到的。”我缓缓低首，小心隐匿好眼角的泪珠，声音没有一丝温度。
    他依然微笑，眼中却泛出一抹悲凉：“你方才说这话时，不是这样的。”
    这句话，是我方才说过的，含着融融的暖意与期待。和我的身体一起活转过来的，是我尘封已久的心。然而玄凌的骤然到来让我觉察到这个季节的天寒地冻。此刻，已经是截然不同的心境了。
    我的手指攥紧如雪的衣裙，仿佛手里攥着一把冰冷的雪，“王爷既然相信心有灵犀，那么此刻，也一定了然我的心思。又何必要我再多言语。”
    我的冷漠，再度为我筑起牢牢的城墙，抵御着他的关怀与温情。
    我情愿，自己生活在这样的冷漠里。
    玄凌，他总是一盆浇醒我美梦的冷水，叫我彻骨地寒冷。
    玄清的嘴角蕴着浓重的苦涩，“我几乎要恨皇兄，若他不来……”
    我的语调是死寂的苍凉，冷得如这时节呼啸过的山风，阳光怎样灿烂照耀，总是照不暖的。我打断他，“他来不来，有些梦，终归是要醒的。”我见他赤脚站在地上，不觉心疼，道：“王爷身子还没有好，还是好好歇着吧。莫愁先告辞了。”
    我整一整衣衫，矜持离开。玄清的声音有沉沉的愁绪和坚定，“我知道，方才有一刻，你心里的风是吹向我的。哪怕只有那短短一瞬间，我亦十分欢欣。我会等你，等你心里的风再度吹向我。只要你愿意，我总是走在你旁边，只要你转头，就能看见。”
    我驻足，心中一软，几乎要落下泪了来，然而开口却是：“王爷在意胡德仪这位表妹么？”
    他诧异：“什么？”
    我静静道：“如若王爷在意，请提醒胡德仪，在与宫中任何人言语时都不要表现自己很了解皇上，至少，皇上会很反感，这于她在宫中的地位十分不利。”
    玄清一愣，旋即道：“我会设法提醒她。”
    我淡淡道：“胡德仪的性子，未必听得进王爷的劝，王爷尽力就是了。”说罢，转身即走。
    玄清唤了浣碧进来，道：“你现在的住处实在不方便，我已命人打扫了萧闲馆供你居住。你……娘子若有空，便去看看是否合意吧。”
    我欠身道：“王爷病中还为我这样费心，真是过意不去。其实不拘住哪里都可以。”
    他的容色和他的寝衣一样素白，道：“你且去看一看喜不喜欢吧。”
    他盛大的情意，我该如何抵挡呢？我无言以对，只深深低首，缓缓走出。
    堂外阳光明媚，冬天又这样的好太阳，当真是难得的。阳光照在我身上的一瞬间，我几乎有恍若隔世的感觉，仿佛方才种种，都是梦境一般。浣碧稳稳扶着我回去，又热了药给我喝下，草药的苦涩侵袭上舌尖时让我有回到现实的感觉。浣碧轻声道：“方才皇上来了。”
    “嗯。”
    浣碧小心翼翼地问：“小姐见到他了么？”
    药汁的苦涩凝滞在舌尖，挥之不去，“并没见到。”
    浣碧仿佛松了口气，拍着胸口道：“那就好。方才见皇上进了绿野堂，我真是捏了把汗，幸好没有见到。”浣碧说完，把一颗糖渍梅子放到我口中，道：“药太苦了，小姐吃颗梅子去去苦味吧。”
    我含着梅子，静默片刻，含糊道：“存心不见，总是见不到的。”
    浣碧还要再说，“那么敬妃娘娘抱着的，可是咱们的胧月帝姬……”
    我疲倦地伏身睡下，“浣碧，我累了。”我只想好好睡一睡，睡得死沉不要有任何知觉。
    玄凌，我便这么逃不开有他的生活么。
    浣碧不敢再说，轻柔为我盖上被子，悄悄退了出去。



