38桃花欲谢恐难禁


           颐宁宫殿宇开阔，秋风无尽吹来，微微蕴凉，卷着一缕缕花叶即将凋零的颓唐气息。初秋的晌午已有一丝清冷之意，半黄半绿的树叶开始在枝头颤动，那种欲留不能留的姿态，很像垂死挣扎的无奈。
    鹂妃安氏，是被匆促带来的。她显然未来得及认真梳洗，脸上还残留着那种颓败的神色，身体微微颤抖。因在病中，头发松散绾着，斜斜簪着一枚金镶玉蜻蜓簪，那蜻蜓是欲飞未飞的姿态，她穿一袭月白色水纹绫波裙，外罩一件莲青弹花子，才要跪下，膝下一软，似一朵被风吹落的花瓣，软软坐了下去。
    玄凌看也不看她一眼，太后也不见怪，只道：“葛霁。”
    葛霁拉过她手，两指扣了上去。安鹂容且惊且a惧，手腕上还套着一枚金镶珠翠软手镯，中嵌翠环，环中有莲瓣氏金托，每瓣嵌南珠一颗，翠环背面八角形镂空托底，十分精巧，然而因着她病中憔悴瘦弱，那手镯愈宝光灿烂，愈显得她的手臂枯瘦如柴，了无生气。
    葛霁很快复命，“娘娘体弱，但绝无半点服食五石散之象。”葛霁停一停，“恕微臣多嘴，这五石散的成分和纯色与当年傅婕妤所服的乃是一样的。”
    贵妃轻轻一叹，如秋夜落索，“可惜了傅婕妤。”
    皇后大惊，她脸上青红交替，最后被愤怒与震惊取代，“那些五石散是你给傅如吟的？！你……竟敢残害皇上龙头！”
    安鹂容没有回答，她的目光接触到麝香和五石散之后，便是一种死寂的无望。
    我从未见过皇后如此震怒的神情，仿佛有无数雷电在她的情绪中爆发。皇后厉声唤过剪秋，“给本宫狠狠掌她的嘴！”
    皇后所谓的“掌嘴”并非打耳光，而是用木尺击打安鹂容的嘴唇与下颌部分。木尺击打在皮肤上有“噼啪”的脆响，耳错听见会以为是鞭炮喜悦的昂扬。很快，安鹂容鼻子以下的部分高高肿起，口中不断有鲜血溢出，直到她痛楚地吐出两颗牙齿。
    玄凌伸手示意停止，厌恶地望着她，眸中厉色毕露，“淑妃的孩子、眉庄、梦笙、如吟的死是否都是因为你？”
    她目光平静如死水，看不见一丝情感的涟漪，她正一正妆饰，敛衣叩拜，“既有当初，臣妾早已料想到今日。”
    玄凌望着安鹂容的目光中有无尽悲悯、痛心于厌憎，“鹂妃，你陪了朕十余年，从未有忤逆朕的时候，谁知你竟这般狠毒！”
    “臣妾不喜欢鹂妃这个称号。何况皇上从未真心爱过臣妾，您不过是宠我罢了，和宠一只小猫小狗有什么区别？臣妾算什么？鹂妃？不过是您韏养的一只鸟儿罢了。”她轻轻一笑，似一朵较弱的花绽开开唇边，风姿楚楚，“至于狠毒么？”她目光一一环视众人的面孔，经过太后，最后定格在玄凌面上，“在座之人，谁没有狠毒过？”
    玄凌再问，“有无人指使你，你可有什么要分辨？”
    她再度拜倒，语调淡漠而厌倦，“一切都是臣妾的错，请皇上赐罪。”
    玄凌转过脸，轻轻吐出两字，“赐死。”
    “皇帝，让她活着。”太后缓缓起身，面容丝毫不改，转向鹂容，“人人都有狠毒之时，只为在这宫里人人都会身不由己。可你的狠毒，已经超过旁人百倍。哀家不让你死，还要保留你鹂妃的封号，景春殿便是你的冷宫。等你养好了身子，哀家会日日命人掌你的嘴，要你日日跪在佛前忏悔你的罪孽。有你做例，看宫中谁还敢放肆！”
    鹂容轻轻一笑，漠然置之。太后唤过李长，“带她下去，禁足景春殿，再不许人伺候她。所有服饰过她的宫人，亲近者杖杀，余者全部变卖为奴，永世不许入京。哀家便要看她自生自灭，免得谁杀她脏了自己的手。”说罢喝道，“拖下去！”
    秋色如妆，赭红之色的枫木燃起漫天凄美的红色火焰，如一叶残花的安鹂容，便被拖拽着消失于这片红色之中。她最后一片漫过玄凌的眼神，无一丝眷意。
    尘埃落定之后，我在观音像前为我未曾出生的第一个孩子燃起一炷沉香。
    我有些倦，靠在寝宫的妃榻上看花宜插着一束狐尾百合，它的花蕊曲若流霞，有妩媚的姿态，那种粉嫩的红色，像极了暖情香的颜色，那种粉红，几乎是一模一样的。我仔细看着自己套着赤金镂空护甲的纤长手指，有一天，护甲中残余的一点明矾让我瞒天过海，以假乱真。又有一天，我用这双手指的指甲勾起一点暖香的香粉一点一点混入狐尾百合的花蕊，得闲合上花苞，再教给鸢羽在夜间时在盛开的花瓣上洒上一点水可以延长她美丽的花姿。我知道的，太医会检查花束，却不会打开含苞的花朵去检验它的花蕊。
    我想起那一夜许太医的手，他的手上全是来自鹂容身体的热鲜血，我对着光线仔细分辨自己的手，我闻不起一丝血腥气，也看不到一丝血液的痕迹。
    然而，我清楚地知道，我双手所沾染的血腥是永远也洗不去了。
    景春殿一夜间人去楼空，同冷宫我异。安鹂容的败落让后宫嫔妃额手相庆之外，也格外感受到得宠与失宠之间常常变幻莫测。
    景春殿的看守以及鹂妃的奉养事宜一律交给了李长，回想当年鹂妃对李长和槿汐一事的羞辱，李长自会将她照顾得“很好”，我只嘱咐一句，“不要教她死了。”
    李长躬身诺诺而笑，“奴才晓得轻重。”他低声道，“皇上已下令诛杀安比槐，斩立诀，就在这两日了。”
    我低头轻笑，“抽个合适的时候告诉她，父女一场，总要一哭以尽哀思。”
    李长道：“奴才定会挑个好时候。”
    长日徐徐，宫中因鹂妃的废黜而格外沉静。最初因她败落而生出的种种欢喜逐渐让人体味出君恩无常的哀凉。深宫岁月，大抵也难得有这般静谧的时光，唯有初入紫奥城不久的三位嫔妃的欢笑依旧有青春无惧的蓬勃。
    这一晚玄凌歇在春嫔宫中，秋夜寂寂，唯见床前灯花爆了又爆，槿汐笑吟吟道：“可不知明日有什么喜事呢？”
    早起向太后请安后亦是无事，我抱了予涵与灵犀在灯下识字为乐。外头小允子喜滋滋来通报道：“六王隐妃到，九王正妃到。”
    话音未落，玉隐与玉娆欢欢喜喜带了一人进来，道：“姐姐看谁来了？”
    视线中一蓝衣男子缓缓敛衫拜下，“淑妃娘娘。”
    熟悉的声音如一根琴弦拨动我久违的温馨亲情，我疾步上前扶住他坐下，欲语，泪先落下了，泫然含泣，“哥哥，你可大好了？”
    哥哥比病中精神了许多，神色虽还有些苍白，却也缓和了好些。他比从前略瘦些，一袭蓝色暗纹长袍中隐隐透出几许沧桑孤清之意。我上上下下看个不住。哥哥微微一笑，“我确是好了。实初也来帮我看过，已经无碍了。”他仔细看着我，“环儿，你比从前好看许多。”
    我啐道：“哥哥就爱拿我玩笑，可见是真好了。”
    哥哥见了予涵与灵犀，欢喜道：“可是我的一双外甥么？”
    我含泪点头，“是，还没见过舅父呢。”说着一一抱到他怀中。哥哥一边一个，很是疼爱，灵犀久不见玉娆，伸开手臂便要她抱。
    玉隐掩口笑道：“玉娆现在抱灵犀，可不知什么时候就有自己的孩子了呢。”
    玉娆红了脸，笑骂道：“二姐姐就会笑话我，我再不理你。”
    哥哥抱着予涵小小的身体，欷虚道：“仿似大梦一场，噩梦不断，醒来时甄氏又是富贵鼎盛。”他吻一吻予涵，紧紧抱着予涵身子的手轻轻发颤，“致宁若还在，予涵也可多个表哥了。”
    提起嫂嫂与致宁，哥哥饶是坚毅，眼中亦盈然有泪光，玉娆与玉隐不住别过头垂泪不已。
    我忍泪坐下，轻轻道：“管氏已灭，但我还是很想知道，当日哥哥身在岭南，何以突然失常？”
    哥哥垂眸片刻，“某日，有自云宫中内侍前来相见，将茜桃与致宁惨死情状告知于我。我能忍受放逐岭南的种种苦役，皆是因为挂念父母妻儿，我一直以为他们都还活首。”他以简短的言语将概况告知于我，然而我如何不知，这短短两句话之下有几多深情厚意。
    四人相对垂泪不已，哥哥安慰地拍一拍我的手，“还好，环儿，你都好。”
    都好么？身体自是养在金尊玉贵之地，而一颗心，早就在滚油冰水中煎熬翻滚了多年，早就破碎不堪了。
    正说话间，却见外头人影一闪，却是李长进来，打了个千儿道：“给淑妃娘娘、王妃。隐妃、公子请安。”
    我晓得他来自有不寻常事，果然他附在我耳边低语几句。
    我略一思忖，问道：“太后在做什么？”
    李长道：“此时怕是在佛堂念经呢。等用了午膳，怕还要睡两个时辰。
    我浅浅一笑，“玉娆和玉隐去看看玉姚吧，和且和哥哥说些话，太后最疼玉娆，等太后午睡醒了，该和玉隐一起去向太后请安。”我特特叮嘱玉隐，“太后必会问起尤静娴的事，怕你薄待了她，你必得一句句回得仔细，别叫太后多心。”
    她俩携手而去，我见无人，方道：“有奴才嘴快，鹂妃知道你来了，想见你一见，你肯不肯？”
    “鹂妃？”
    “便是从前的安陵容，”我漠然道，“她已形同被废入冷宫，你可愿意去看她一看？”
    哥哥一震，旋即垂下目光，思忖良久，轻轻道：“也好，有些话，我很想亲口问一问她。”
    透明琉璃戗金盖碗里茶色如滟滟一酡胭脂，茶香袅袅，正是新贡的锡兰醉脂，那鲜艳的颜色似一颗艳毒的心，隐下无数心事。我颔首：“也好。”我转首吩咐李长，“悄悄儿地，别惊动了人。”
    李长点头道：“一切有奴才。”他又道，“鹂妃说想吃甜杏仁。”
    我点头，“太后说过，想吃什么给她。衣食供应不缺，她还是鹂妃娘娘。”
    李长应了声“是”，引了哥哥出去。
    我自留了玉隐与玉娆一起用午膳，闲话家常，又陪她们去太后处说话。
    日影西斜，待到黄昏时分还未见哥哥回来的踪影，我不觉暗暗心惊。披上一件藻绿色的蹙金繁色脂艳海棠茜纱披风，我携过槿汐的手，向景春殿去。
    昔日繁华似锦，承恩如欢的长杨宫，此刻杨柳衰烟，连那一带赫赫红墙亦成了一道颓败的红，似女子唇上隔夜残留的胭脂。在黄昏的幻境下，整座宫宇似一头苟延残喘的巨兽，僵伏在那里。
    此时已是落日西坠，晚霞满天。天空中的落日已被昏暗吞没殆尽，半天的云层被无边的霞光渲染得格外的璀璨炫目、金红、娇紫、嫣蓝、虾黄、粉紫，诸多霞色调和成幻紫流金的天空，如辅开的七彩织锦从九天玄女手中无边抖落。
    我驻足观望，这样的霞色，恰如当年我们入宫当选那一日。
    同样的天空，同样的晚霞，同样的人，却不复当年少艾心境了。
    此时此刻，如斯霞色。在我眼底映成的倒影不过就如一匹揉皱了的丝缎，再无动心处。
    暮色中一道颀长的身影缓缓向我走来，夜凉的风掠起他袍子的边角一扑扑的，像欲飞又不能飞起的飞鸟的翅。
    我上前几步，关切道：“哥哥，怎么这么久？”
    他点点头，轻轻“嗯”了一声。
    “哥哥，她对你说了什么？”
    哥哥恍然摇头，轻声道：“没什么，都是过去的事了，她实在，也很可怜。”
    哥哥停一停，问我道：“她很喜欢吃甜杏仁么？方才与我说话时她一直在吃。”
    我摇头，“我并不晓得。”
    哥哥在我近旁，轻轻道：“她很恨皇后么？”我无言，哥哥道：“她对我说的最后一句话是要我告诉你皇后，杀了皇后。”
    天色欲晚，重重宫殿暗云披上了浓墨浑金的色彩，在暮霞的垂映下渐渐变成无数重叠的深色剪影，这样缓慢地陷没，格外给人一种压迫到无法喘息的感觉。有内监有声音骤然尖利爆发，“鹂妃娘娘殁了。”
    哥哥一怔，迅疾转过脸，许是夕阳的余光仍旧灼烈，许是我看错了，哥哥的眼角竟有一丝晶莹之意。
    我木然片刻，她死了，安陵容死了，我骤然大笑，笑得不可歇制，连自己也难以想象，我的喉咙里竟有这样畅快的笑声迸发。
    耳边犹自响着当年我与眉庄的欢笑声，陵容娇怯怯的含羞不语。十余年岁月，终于，爱的，恨的，都离开了我。
    寂寞如斯。
    光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉做宫，这样繁丽的紫奥城，不过是几道深深的寂寞身影辗转其中罢了。
    良久，颊边缓缓滑落了一滴清泪。
    泪落人亡，如此而已。
    （完）
    请大家支持正版图书，不得作为商业用途！网络收集手打更新版本，部份章节含有断章错字，拜托各位指正。欢迎积极留言作评，你的支持是作者继续创作的动力。




---（本卷结束） ---



第七部
