38萧闲往事
(上)

           接下来的日子，我只是恍若无事一般，安心养着病。玄清亦在自己的绿野堂中安养，待到能起身走动时偶尔过来瞧我，也只说到萧闲馆之事，随口闲谈几句，绝口不提那日玄凌的到访，免去了彼此的尴尬。
    采蘋与采蓝一日三回地来请我去萧闲馆看看，我推辞不过，终于择了一日天气好，带了浣碧跟着采蘋、采蓝一同过去。
    萧闲馆便在绿野堂后不远，小小巧巧一座独立的院落，很是清幽敞丽。漫步进去，厅上随便陈设着几样古玩，皆是精巧简洁的，并不过分华丽考究。壁间挂着一幅唐代周昉的《簪花仕女图》。行笔轻细柔媚，匀力平和，气韵十分古雅。地下是一色的黄花梨透雕云纹玫瑰桌子和椅子。左边耳室里，一排书架上皆是装订的齐整考究的古籍，有淡淡墨香盈溢。
    采蘋含笑在旁道：“咱们王爷说小姐喜爱看书，特特嘱咐了把他书房里最好的书拣选了放在小姐这里，好给小姐解闷呢。”
    我淡淡一笑，道：“劳烦你们王爷这样费心，实在过意不去。”
    采蘋粲然一笑，露出洁白的牙齿，伶伶俐俐道：“奴婢瞧咱们王爷费心费得十分高兴呢，王爷这样子是奴婢服侍了十来年也没有见过的。如今要是小姐看了这些书觉得有趣好看，只怕王爷更高兴呢。”
    我的指尖从光洁发黄的书页上轻悄划过，心扉亦如书页一般，似原本平静的水面，被谁的手这样轻快而不经意地划过，掠起无限涟漪，一层又一层地扩散开去。
    我合上书本，做不经意一般轻声道：“王爷待人总是这样诚恳的，若有人能与他在诗书文章上谈论一句半句，他便把你视作了知音，诚心诚意相待的。”
    采蘋侧一侧头，抿嘴儿笑道：“可不是么？只是见了小姐这样的人物，待人接物又是这样的气度，不自觉地就叫人觉得可亲可近，别说王爷，便是我和采蓝这样做奴婢的，也觉着能为小姐尽心便是咱们的福气了。”
    我不由唇角生笑，指着她与采蓝道：“难怪你们王爷这么疼你和采蓝，把你们收做近身侍婢，果然是灵巧聪敏会说话的。王爷有你们这两位可人在身边，日日相伴左右，想必也能解去不少烦恼，安享浮生悠闲。”
    身后的采蓝一听，忙忙摆手道：“小姐这可误会大了。一则咱们只是服侍王爷的，和其他侍女并没有什么两样，说不上‘近身’二字。王爷贴身的事都是阿晋伺候着的，咱们也做不来。只不过王爷抬举咱们两人，觉着还不算太粗笨，才特意抬举了来服侍小姐的。二来……”她微微沉吟，脸色泛红如晕生颊，迟疑着说不下去了。
    到底采蘋快人快语，小声道：“二来奴婢与采蓝姐姐也不是王爷的侍妾宠婢，所以……”
    原来如此！我原本就知道不是，方才不过是一句玩笑。可是听她们当着我的面亲口否认了，心头竟漫出一丝微不可觉的轻松来。全然没有察觉身后的浣碧是如何落出一脸轻松自在的神情。
    然而我又颓然，即便明知不是他的侍妾，我又有什么好高兴的呢。
    我正要说话，却见身后一直沉默不语的浣碧曼步上前，一手拉其采蘋一手拉起采蓝，亲亲热热道：“我们小姐方才不过是玩笑罢了。小姐眼瞧着两位姑娘模样又标致、气性又好，十分的温柔和顺，当真是拔尖的人才，心里头爱的不得了。想着以两位姑娘的容貌性情，虽然未必有侧妃之位，但是侍妾姨娘的好位子总是笃定的，所以才说这样的话。再说眼下不是，谁知将来也没有这样的好福分呢，旁人是羡慕也羡慕不来的。莫说是小姐，便是我，心里口里迟早也是要向二位姑娘道喜的。”
    自玄清遣了采蘋和采蓝来服侍我之后，因二人容貌出挑、服采鲜明不似寻常侍女，浣碧与她们相处时也总是敬而远之，淡淡地不甚亲热。如今竟主动上前与二人说话，还说得这般亲热客气，当真是十分难得。我心中亦暗暗诧异。
    采蘋和采蓝知晓浣碧是我贴身侍女，自幼一起长大，连玄清待浣碧亦是另眼相看，自然十分客气。如今见她这样亲热，自然更要奉上十分妥帖。采蘋忙笑着道：“浣碧姑娘这样说，可是真要折杀我和采蓝姐姐了。”
    采蓝正一正容色，道：“咱们清凉台有个不成文的规矩。因为咱们这些在清凉台做奴婢的，比不得清河王府里头都是好人家挑出来的女儿。咱们这些人都是家道凋零、漂泊在外头生死垂于一线的，被王爷救了回来才在清凉台服侍的。在咱们眼里，王爷就是咱们的大恩人，断断不会存了非分之想。如今咱们尽心尽力侍奉王爷，将来尽心尽力侍奉王爷和王妃。”说着看向我道：“王爷视小姐为知己，小姐必然知道，咱们王爷不会有妾侍侧妃的。若有，也只会只有一位正室王妃，是不是？”
    我颔首：“王爷确实这样说过。天下女子如三千弱水，他亦只取一瓢饮。”
    浣碧的目光微微一跳，很快如常笑道：“那么，能在王爷身边侍奉一辈子也是旁人修也修不来的福气呀。”
    浣碧如此一说，蓝、蘋双姝自然说得投趣，三人你一言我一语，逐渐熟稔起来。我见她们说的热闹，也不忍去打扰，只顾环视萧闲馆。
    萧闲馆内室有一合博古橱，里面是三五盒好印章，或是鸡血石，或是青田石，一溜整齐放着。架子上还搁着。窗前横着一张书案，澄心堂纸随意铺散着，只等着人去落笔，另有紫檀商丝嵌玉八方笔筒、一套的青玉葵花洗、青玉笔山、青玉墨床，皆是古雅精致的玩意儿，雅致宜人。朝南长窗下放着一张紫绒绣垫杨妃榻，边角用墨绿乌银的绒面封成。榻边案几上放着两盆水仙，吐蕊幽香。窗上一色的雨过天青色的蝉翼纱帐，窗下悬着一盆吊兰，虽在冬日里，也长得葳蕤曼妙，枝叶青葱。当地一张紫檀木的雕花桌子，上面排一个青瓷美人觚，里头插着几枝欺香吐艳的红梅，如胭脂点点。另一副绿地粉彩开光菊石茶具。桌子旁边搁着一副绣架，千百种颜色的丝线都是配齐了的，只挽作一团放在丝线架子上。
    绕过一架四扇楠木樱草色刻丝琉璃屏风后，再往里头便是一张睡床，秋水色熟罗帐子顺服垂下，隐隐约约地透出一团一团极浅的海棠春睡的花纹。杏子红金心闪缎的锦衾，底下是银鼠皮的褥子铺成，十分绵软暖和。西番莲花打底的青石板面上建起溜光雪白的粉墙，墙上再无字画，只是悬着两幅苏州精工刺绣，一幅是青绿如意牡丹，一幅是凤栖梧桐，各自张于床头。
    我闭目轻嗅，闻得甜香细细，沁入肺腑，却见床帐的帐钩上各挂着一个涂金缕花银薰球，香气便是从此传出，正是我一向喜爱的百和香。
    他如此细心安排，无一不周到，当真是真极了的闺秀女儿的卧房。
    我眼见窗外影影绰绰，一时好奇推开，却见窗外正是一座园子，园中所植，并不是寻常的红梅、白梅，而是开淡绿花瓣的双碧垂枝绿梅。此时正是梅花盛开的时节，满园绿梅含苞怒放，累累如碧珠缀枝、翡翠披光，连照射其间的阳光亦有了轻薄透明的绿玉光华，大有不似春光而胜似春光的美态。我一时怔怔，竟看得挪不开眼去。
    浣碧不知是何时进来的，悄无声息走到我身边，轻声道：“瞧这屋子，王爷必定费了不少心血呢。不说别的，但那一幅《簪花仕女图》已是连城之物。”
    我默默无声，只看着满园绿梅。若他真真知道我与玄凌在倚梅园中遇见而避开了种植红梅、白梅怕我伤心，那他也真是心细如发了。即便不是，这么多绿梅要搜罗起来，也是千难万难的。
    浣碧的目光亦被绿梅所吸引，呆呆片刻，忽然欣喜万分道：“小姐你瞧，那梅花皆是碧色的呢？”
    我无心去想她为何这样欢喜，只淡淡“嗯”了一声算是答应。
    玄清的话语仿佛还在耳边，“清在宫中时便曾诚心邀请娘子光顾清凉台小聚，娘子却以盛夏已过，清凉台过于凉爽而推辞。然而清一心所盼，若真有机缘巧合，能使娘子一往清凉台，亦是好的。萧闲馆自清初识娘子时便已准备下，如今终于有机会可使娘子小住了。”他说这番话时有难以掩饰的欣喜与满足。
    我亦笑：“王爷也曾说，清凉台冬暖夏凉，如有一日我若觉得天寒难耐，亦可来一聚，王爷的红泥小火炉愿为我一化冰寒霜冻。虽然王爷也期盼永远没有那一日。而如今不辞冰雪、雪中送炭的，亦是当年千金一诺的清河王。”
    他亦体贴，怕我不安，只让采蘋与采蓝陪着来看。
    我闻得脚步声轻悄，却是采蘋与采蓝进来。二人相视一笑，道：“萧闲馆的布置，小姐可还满意么，若是满意，今日就可住进来了。”
    采蘋又道：“萧闲馆是清凉台最精致的屋子了，而且离王爷的绿野堂又近。”
    我心中略略犹豫，浣碧忽然牵一牵我的袖子，低声恳求道：“小姐，咱们住这里好不好？”她又道：“这儿的景致好，适合小姐养病。而且……”她的眼光贪恋在梅花之上。
    我笑道：“你喜欢那梅花是不是？”
    浣碧点一点头。仿佛是她这一点头，坚定了我动摇不定的心，遂道：“这里我很喜欢，就麻烦采蘋和采蓝帮我收拾了衣物搬过来吧。”
    采蘋与采蓝巴不得这一声，欢天喜地出去了。
    到了当晚夜间，我已住在萧闲馆中。居室雅致，被褥温软，通风敞亮，开窗即可嗅到满园绿梅清芬。



