39荣极


           我这月子坐得一帆风顺，波平浪静，安陵容失宠已久，憔悴了不少，自然无暇顾及旁人，皇后按兵不动，连管文鸳也无所动作。一切都安静得出奇。
    然而越安静，我越觉得不安。仿佛平静海底下汹涌着的暗潮，你不知道它什么时候会突然发作，叫人骨子里开始发慌。
    温实初日日滞留在柔仪殿，忙进忙出照顾我与一双子女。
    时光弹指而去。
    乾元二十一年九月十六，追月长久之日，大吉。我与徐燕宜同行册封嘉礼。
    天未亮我已起来，静静坐于窗台前，神色宁和而安静。奉旨前来梳髻的正是我册为贵嫔那时来侍奉的乔姑姑。她一见我，未语泪先落，颤巍巍道：“老奴一生卑微，不想还有再侍奉娘娘的福气。”
    她依照礼制为我梳望仙九鬟髻，着意修饰，我感叹：“姑姑的手真当是巧，九鬟望仙，鬟鬟有致，分毫不乱。”
    乔姑姑道：“老奴当年就说娘娘的额发生的高，福泽深厚是旁人不能比。如今果然不算老奴食言，娘娘是宫中四妃第一人不说，更诞下皇子与一双帝姬，旁人望尘莫及。”
    说罢由浣碧和花宜帮衬着，在发髻上簪上十六簪钗。昔年流朱的笑语依然在耳畔，“如今只是封贵嫔呢，小姐就嫌头上首饰得了，以后当了贵妃可怎么好呢？听说贵妃册封时光头上的钗子就有十六支呢。”
    今日我荣极一时，流朱倩影笑语，却早已在紫奥城的刀光剑影中被侵蚀得魂销骨散了。
    十六树簪钗所成的赤金缀玉十六翅宝冠，以双凤步摇为首、紫晶六鸾为翅、翠羽八翟为尾，赤金镂空金花银叶为座，嵌芙蓉石、紫萤石、孔雀石、月光石、蓝宝石、玫瑰晶、东菱玉为缀，明珠、绿髓、白玉、珊瑚，为凤、鸾、翟身，双凤口中衔下红宝长串挑珠牌，翡翠为华云，金题、白珠珰为簪珥，散落无限晶致华耀、珠辉明光。
    槿汐为我穿上蹙金丝重绣九翟海棠祥云锦海吉服，遍绣金云鸾纹小轮花，金章紫绶。腰系玉革带，青绮鞓，佩山玄玉、水苍玉，绕小绶五彩，皆用密绣海棠含蕊图案，缀满雪色小珠。四妃乃正一品妃位，又因乾元朝以来尚未曾册过一位淑妃，因而册妃之礼异常隆重。我梳洗完毕，乘翟凤玉路车前往太庙行册封正礼，最后往昭阳殿参拜帝后，行大礼叩谢圣恩。
    吉时，我跪于贞贵嫔徐氏前，于庄严肃穆的太庙祠祭告，听司宫仪念过四六骈文的贺词，册封礼正副史丞相钟修梓和太傅黄文麒颁下十二页金册及金宝。淑妃所用金册、金宝皆由礼部半月前就拟制好，交由专人打造，一早就由李长亲自送至太庙。我郑重接过，拿起金宝一看，金玺鸾钮，却是四人宝篆大字，“淑妃之宝”。
    “朕惟教始宫闱，端重肃雝之范，礼崇位号，实资翊赞之功，锡赐以纶言光兹懿典。咨尔莞妃甄氏，丕昭淑惠，珩璜有则，持躬淑慎，秉性安和，臧嘉成性，著淑问于璇宫；敬慎持躬，树芳名于椒掖。曾仰承皇太后慈谕，以册印封尔为淑妃。尔其懋温恭尚祇，承夫嘉命，弥怀谦抑，庶永集夫繁禧。钦哉。”
    册封使苍老而庄严的余音袅袅回荡在空旷而肃穆的太庙。
    我手握金宝，只感生冷而坚硬，光滑的印上面未曾沾染朱砂，我缓缓印上自已的掌心。因着用力久了，如玉的掌心中赫然出现殷红的四个大字，更兼血气的上涌巩固，好似烙下了终身的痕迹。
    小小一方印章，许得我无限荣耀，然而，并不是无可匹敌的荣耀。
    我牢牢握于手心，领着贞贵嫔三呼“万岁”。
    起身，看着身后的燕宜，穿着与我当年册贵嫔时相类似的服制，她静默的微抿的神情，其实是有些像我的，这个与曾经的我有着同样真心的女子。我暗暗叹息，她还不晓得来日的苦痛深重。
    方要出太庙，却见正殿门前明黄一轮闪耀如日光。金灿灿的日光就落在他的身后，帝王之势拱得他气势如虹，恍若仙人。只见他遥遥向我伸出手来，我微微惊诧，犹自不信，撂起眉前流苏迟疑了片刻，道：“皇上如何来了？”
    他倒是寻常的样子，挽过我的手，又拉住同样惊愕的燕宜，笑道：“朕等不及要见你，与其在昭阳殿枯等，不如朕同你们一起去。”燕宜又惊又喜，我稍稍镇定，含笑道：“今日盛礼愈发不能失了礼数，皇上请上轿辇，臣妾与贞妹妹随行就是。”
    玄凌眉毛微轩，笑意迸生，“嬛嬛时时不忘让辇之德么？”
    我笑意莹然，“从前不敢忘的，如今更不敢忘。”
    玄凌的眼角盈然而生温柔的回忆印记，“当日泉露池新浴，你也是和我说这般的话。”
    那是在多久以前呢？记忆清晰地豁出时间的蒙昧尘埃，我还是笑语玲珑、不解世事的甄嬛，曾这样真心的，期盼着他的真心。小儿女情怀，大抵如是吧。我轻轻道：“皇上还记得？”
    他携我的手，声间轻而如初雪，凉凉地一片片化落在颊上，“朕永志不忘。”
    我微笑相答，然而永志不忘，是多久呢？我无心去想。
    浣碧扶着我的手，身后槿汐与花宜牵起长长的裙幅，依序前往昭阳殿。
    朱宜修照例是着为嫔妃行册封礼时的大袖紫金百凤礼服，华服年年如新，她的容颜却是一日老于一日了。裙幅下垂的线条如飘逸顺滑的流水，无一丝多余的褶皱，皇后依旧宝相庄严，如高踞云端神色慈蔼的神。她口中说的是年年如是的话，只是不同的人罢了。“淑妃甄氏，贞贵嫔徐氏得天所授，承兆内闱，望今后修德自持，和睦宫闱，勤谨奉上，绵延后嗣。”
    我与燕宜低头三拜，恭谨答允：“承教于皇后，不胜欣喜。”
    抬头，见玄凌的明黄色缂金九龙缎袍，袍襟下端绣江牙海水纹，所谓“疆山万里”，绵延不绝。再抬头，迎上他欣慰而温暖的笑容，期期凝望于我，心头骤然和暖而放心，唯有他这般笑意，才是我的存活之道。
    礼毕，玄凌微微仰首，转脸看着皇后，和颜悦色道：“淑妃一向聪颖明慧，善识大体，年来皇后身子总是不大好。也该好好将息。不如将协理六宫之权交予淑妃，宫中琐事皆由她打理就是，皇后以为如何？”
    皇后笑容合度，几乎连眉毛也不动一动，笑如春风拂面，“那自然是好的。只是臣妾虽然体弱，淑妃妹妹也要照顾一双儿女，不日胧月帝姬也要接到柔仪殿抚养，只怕淑妃忙不过来，百上加斤。”
    我垂首不语，玄凌笑语不解，“朕朕已与淑妃商定，觉得胧月帝姬抚敬妃抚养甚好，不必再挪动了。灵犀帝姬与予涵也由乳母照料，费不了淑妃多少功夫。”
    皇后微微一惊，旋即笑道：“倒是臣妾多虑了。”说罢笑看着我，声音愈发柔和，“只是淑妃头次料理宫中事物，这些事说多不多，说小也不小，不免有些吃力，不如……”
    我仰起脸，谦柔道：“皇后娘娘体恤臣妾，所言极是。臣妾到底年轻，不如诸位姐姐阅历丰富。端妃姐姐最早入宫、敬妃姐姐曾协助皇后料理后宫之事多年，臣妾很愿意向两位姐姐讨教问询。”
    玄凌很是满意，揉一揉下颌道：“你肯如是就最好不过。”说罢看皇后，“皇后还有会么话要嘱咐淑妃么？”
    皇后的唇角抿过一丝意味深长的笑容，神色几乎没有任何破绽，笑容满面道：“淑妃现是宫中嫔妃之首，即要勤勉于宫闱之事，也要好好侍奉皇上，再添几位皇子才是。”
    我恭谨下拜，珠珑闪耀仍遮不信我满脸恳切，“臣妾是皇后一手调教的，绝不敢辜负皇后期望，必当竭尽全力。”
    玄凌亲手搀我起来，微笑道：“跪久了膝盖疼，起来吧。好好用着您的淑妃金宝，如今它可不止是一块冷冰冰的金块了。”他凝神想一想，“再传旨下去，端妃与敬妃的俸例视同夫人。”
    我自然晓得玄凌的心思，自华妃进皙华夫人后，玄凌再未肯册一位夫人，仿佛是避忌当年旧事，不愿再提。宫中诸女因从前玉厄夫人皙华夫人皆不得善终，宁居妃位也不愿攀夫人之份。倒是玄凌此举，很有些两全其美的意思。
    皇后起升更衣，笑声柔和，道：“臣妾先去更衣，皇上与淑妃先去重华殿接受妃嫔叩拜吧，今儿也是灵犀帝姬与皇二子、皇三子的满月礼呢。”
    玄凌微微颔首，与我自柔仪殿接回灵犀与予涵，贞贵嫔接过予沛，同至重华殿。重华殿早已饰一新，远远便于工作听得丝竹管弦之声热闹非凡。红纱飞扬，玻璃闪耀，彩灯舞动，香风不绝，连空气里都漂浮着令人眩晕不已的喜庆之气。
    后宫妃嫔们早已悉数已到齐，按位就座。眼见玄凌引着我与贞贵嫔进来，一一起身道贺。满殿盛装丽服的韶华女子，无论心底是否愿意，面上都是笑靥如花、顾盼生辉，明媚胜过几许上林春光。
    玄凌与我并肩而立，贞贵嫔立于左次稍后一位，接受众人万千道贺。
    添寿盘里诸妃所赠的金珠宝器越堆越高，直见要满溢了出来，不得不又换了一个。贞贵嫔含情举杯斟向玄凌，柔声道：“郎情似酒热，妾谊如丝柔，酒热有时冷，丝柔无断绝。臣妾但愿皇上待淑妃姐姐与臣妾之心亦如丝柔无断绝，且请皇上饮尽此杯。”玄凌尽兴之至，如何不允。
    我怀抱孩子盈盈立于高处，姿态端庄合宜。
    虚悬十余年的四妃之位，我终于一日站上。
    人人眼中我和玄凌都是一对璧人，只有我自已知道，其实不是的。哪怕是璧人，也是有了裂痕的玉璧。没有有知道，此时紫奥城外的那个人曾经对她怎样好，好到我有单纯而至真的快乐。这一世，他都成了我心底最深的隐秘，再也不会有人知道。远远殿上，眉庄举杯向我微笑，敬妃、端妃、吕昭容皆是我盟友，胡昭仪纵然得宠却已不能生育，安陵容早已失宠，连我封妃大典亦不被允许观礼，祥嫔、祺嫔更不足惧。而滟贵人，那个神情清冷如霜雪的女子，我心底微微叹息一声。
    我掩袖痛饮，乾元后宫，至今日起，已不是一人独大的天下了。
    两分之数，犄角之势，鹿死谁手，尚不知定数如何。
    唇角，漫出了一缕无声无息的笑意。
    （完）




---（本卷结束） ---



第六部
