39萧闲往事
(下)

           这样住了几日，只觉得他心思深沉体贴，想到做到之事，无一不妥帖。
    这一日早晨起来，我因着头晕，便铰了两块膏药贴在额上。浣碧对那绿梅爱之不尽，便日日折了几枝来供在床头，一得空便伏在花前，贪看不已。
    梅花清洌的香气让我心情愉悦。我斜靠在被褥上，笑吟吟看着她道：“少有见你这么喜欢什么花的。”
    浣碧低低一笑，“我是在看花，也是在品王爷的心意。”
    我低头抚着被角，“我此番一病，还有这萧闲馆，王爷的确费了不少心思。”
    浣碧看着我，低低道：“小姐以为王爷是只有这次才这样关心您么？其实早在宫里的时候……”她欲言又止。
    我打断她，静静道：“我知道。”我怎么会不知道呢，在我私下探望眉庄归来时他的掩护，在我的生辰之上那些盛放的荷花的用心，在那些失意寥落的日子，为我带来安慰的，为我悉心开解的，是他，也唯有他啊。
    锦上添花，雪中送炭，都是他。
    然而浣碧摇头，“我说的不是王爷讨小姐欢喜的那些事。”她微微偏转头去，“小姐还记得那回小产的事么，在皙华夫人的宓秀宫里。”
    宓秀宫的皙华夫人！我的心骤然一痛，前尘往事的沉浮间，眼前瞬即浮现上那无尽的猩红，血腥的气息急迫涌上鼻端，脑子嗡嗡地乱了起来。
    我怎么会忘呢？那是我的孩子，我的第一个孩子，他在我的腹中存活了四个月，又在宓秀宫中生生剥离出我的身体。那么痛，那么痛，他的生命，随着我体内的鲜血一点一点消失掉，我永远也不能忘。若没有那次小产，我恐怕还是后宫中不谙苦痛滋味被玄凌捧在手心的宠妃吧。
    我人生的跌宕，最初也是从那里开始的啊。
    我不自觉地紧紧攒紧了拳头。那次小产，我总以为是华妃，却不想是安陵容……安陵容在为我奉上“舒痕胶”的时候早早埋下了杀机。这样重重杀机与狡诡，这个孩子，注定是我保不住的，也是我终身的隐痛啊。
    因而，从此以后的棠梨宫，再无人敢轻易在我面前提起这件事。
    而浣碧这样突兀地提起，这样猝不及防地在我面前这样提起我的痛处，她郑重道：“小姐还记得那次么？是谁救您出的宓秀宫……”
    是谁？是玄清啊。
    我的心陡地一震，在谜底真正揭晓前，在我昏迷失去意识的那一瞬间，我一直以为是玄凌，是他来救我，却不想是玄清。
    当年的华妃慕容世兰是汝南王亲信的女儿，一向就以汝南王为靠山，凌驾于宫中诸妃之上，甚至连皇后也不放在眼里。而玄清，因为他的生母与汝南王的生母生前不睦的缘故，玄清也一向为汝南王所忌恨，视他为眼中钉、肉中刺，必欲除之而后快。
    而在昔日朝中，汝南王玄济是实权在手、领兵关外、颇具威名的朝廷重臣，势力之大，连身为皇帝的玄凌也不得不顾忌几分。而玄清，只是一名闲散宗室，无权无势，只能终日寄情于诗书琴棋，以避锋芒。
    他当日这样贸然闯进宠妃所居住的宓秀宫中救我于危难，不只是大大地得罪了骄纵的华妃，亦是与汝南王一党直接起了冲突，大大不同于他往日韬光养晦、事事皆不用心的作风。
    浣碧从未在我面前说起当日的事，如今也娓娓说来：“当日小姐罚跪在皙华夫人的宓秀宫中，连有协理六宫之权的敬妃娘娘也救不得您。我就知道坏事了。那天槿汐陪着小姐在里头，自然脱身不得，一宫妃嫔也全在皙华夫人宫里，皇上和皇后都出宫祭天去了，太后病得昏昏沉沉，自顾不暇，怎么还能顾得上小姐呢，真真是上天无门、下地无路。奴婢远远在外头望见小姐被皙华夫人折磨到如此地步，更担心小姐腹中的孩子，却连一个能想法子救小姐的地方都没有，真是急得连想死的心都有了。然而，宫中又有谁敢得罪皙华夫人呢？”浣碧停一停道：“正巧那时，我碰上了路过的阿晋，这才想起来，原来六王爷为了能方便侍疾，照顾太后，就住在太液池上的镂月开云馆。”
    镂月开云馆，是玄清在出宫开府前所居住的地方。他未曾成婚嫁娶，又是太后抚养长大的，于是依旧在太液池上留了这样一间殿阁居住，方便在宫中与王府之间来往，既可陪玄凌闲话诗书，亦便于向太后问安尽孝。且镂月开云馆就建在太液池湖心，嫔妃女眷即便划船嬉戏也不会去的这样远，正好也可避嫌。
    “我从前是见过阿晋的，知道他是王爷的心腹亲信，近身服侍，是可以相信的。所以我求了阿晋带我去镂月开云馆找六王爷想办法救小姐。”浣碧沉浸在思绪之中，道：“那是我第一次去镂月开云馆，馆外开了无数浅金和粉红的合欢花，风吹过像是下着花雨一般，若不是急着要救小姐，我一定是要贪看住了的。王爷就站在那花雨底下，一笔一笔写着字。我不晓得他在写什么，但是他看见我来，知道一定是出什么事了。因为王爷曾经在小姐有孕后叮嘱过我，若小姐在宫中有什么难处，可以让我去镂月开云馆找他，他若不在，阿晋也会传话告诉他。可是那一天，阿晋亲自带着我去的，我又那样仓皇狼狈，王爷就知道，一定是出大事了。于是我哭，我跪下来求他，求王爷一定要去宓秀宫救小姐。”她怔怔出神道：“王爷一听，脸都白了，也不说怎么去救，扔了纸笔拉了我就往宓秀宫去。阿晋急的都快疯了，拼命拉住王爷，求王爷不要冒失得罪了皙华夫人和汝南王。可是王爷的力气那么大，阿晋怎么挣得住呢。别说阿晋，连守卫宓秀宫的侍卫都被吓住了，拦也拦不住。于是，我们便这样闯进了宓秀宫，王爷是男子，这样贸然闯进去，那些嫔妃都吓坏了，慌得全躲进了内殿，连皙华夫人也吓的脸都白了，顾不上避嫌，生了好大的气，与王爷争执。唉，当日的皙华夫人何曾把谁看在眼里，而她却不想想，王爷敢这样闯进来救人，难道还能把她放在眼里么？”
    当日痛楚的记忆里，惟见玄清为了我和慕容世兰当面争执冲突，那是我第一次见他这样急怒攻心、神色大变。而玄清，从来是温和而从容的。
    “当时小姐出了好多好多的血，整条裙子上都是红的，人都昏死过去了，沈家小姐怎么叫您也不醒。我吓的只会哭，王爷见没人帮的上忙，也顾不得男女大防，抱着您就回了棠梨宫。”浣碧讲到动情处，不禁泪光盈然：“紧接着敬妃娘娘也来了，见您三魂不见了七魄的样子，差点没昏过去，忙不迭地叫请太医。王爷吩咐了阿晋快马加鞭去请回皇上，又亲自守在棠梨宫外以防皙华夫人借机生事，直到皇上归来。”
    后来的事，她没有说下去，我自己也知道了。
    我的孩子，终究是没有保住。
    然而我心念震动，激荡如潮，一时竟说不出一句话来。原来他一早，已经是这样待我、保护我，为我周全。我总以为自己是知道的，却知道那样少，那样零散，不过是冰山一角而已。
    “人人都说，因为您是莞贵嫔，是皇上最喜欢的宠妃，怀有皇嗣，所以六王才会这样不顾一切来救你，甚至不惜得罪有汝南王撑腰的皙华夫人。”浣碧望着我，眸子幽深如两潭静水，暗沉到底，幽幽道：“我也总是那样以为的。可是若不是那日亲眼见到王爷为你而落泪，我几乎都不能相信。那是我第一次见到男子流泪。男儿有泪不轻弹呵，可是那天在宓秀宫，我亲眼见到王爷的泪落在你脸上，虽然只有我一个人看见。可是小姐，我什么都明白了……王爷是为你在心疼啊。”
    “贵嫔！……”最后的知觉失去前，我只听见抱着我的人这样叫我。这呼唤的声音里藏着如许深情、急痛和隐忍。我总以为是玄凌，是我的丈夫，在为我心痛、为我焦急。
    那一滴泪水的热度，仿佛是烧灼过的印记，只要我一想起，就在我的脸颊上隐隐燃烧。泪水的痕迹，在脸颊上早就消逝得一干二净了。只有我明白，那热烈的温度，是怎样落在了我的心上，烙下了深刻而清晰的烙印。
    这是清心疼我的眼泪，亦成了我今日的心魔，时时发作纠缠，要我怎样抵抗呢？
    我不过是在拼尽全力负隅顽抗啊。
    我默然不语，只是望着花团锦簇的锦被怔怔出神，那样繁绣的花朵，团团连欢，是官用的样式。我晓得玄清细心，已叫人换去所有宫样的图样，怕勾起我对旧日的伤心。虽然是在他的别院清凉台，远离宫禁，可是宫廷的气息真正远去了么？
    香炉中袅袅如烟升起的我所喜欢的香料，正是宫廷贵眷方用得起的贵重的沉水香。
    而他这个人，本也就是宫禁深苑有着千丝万缕割舍不断的牵连的人啊。
    心意有一刹那的虚空，连自己也不能把握。风从窗下徐徐吹入，似漫步而进的淑女，带着清冷的意味悠悠地拂上我的脸颊。风吹起锦绣弹花帘帐的刹那恍惚里，窗外的风景晃得我有些眼花。有那么一瞬间，心念激荡，忽然觉得自己也是这样爱着他的，却一定不能让自己这样爱着他。这样恍惚的一瞬间，所有的悲欢、辛酸、惊喜、失落和着少女时代的深切期许一起涌上我的心头。
    在最初的年岁里，在对爱情还抱有期待和向往的时候里，我曾经多么渴望有一个不以我容貌妍媸而喜忧，不为我家世尊卑而在意，与我志趣相投、两情相悦，可以天长地久朝朝暮暮地厮守到老，守住一个“长相思、长相守”的神话，就这样“愿得一心人，白头不相离”。
    然而，眼前有了这样的人，他符合我一切最初也是最终的对于爱情的梦想。他懂得我、爱惜我，与我灵犀一点通，与我的灵魂相互契合而不在意我容颜的更改。
    而我，却退却了，害怕了。
    时间的手让我们在最初时便错过了。到如今，还能更改么？
    我无数次想，若在从前，我没有进宫，没有成为玄凌的宠妃，或许我有万分之一个机会可以与他相遇、相知、相爱。这万分之一的机会，也远远大于如今。
    可是，我遇见他时，已经是玄凌的新宠了，我什么也不能改变，不能说、不能做，面对他的无意流露的情意、只能装作懵懂不知，充耳不闻，极力压制住自己的心绪。
    而到现在，我与他的身份这样分明。哪怕我是弃妃，哪怕我与玄凌再无夫妻之份，我亦是他曾经的皇嫂啊。何况，他依旧是当年的天之骄子，玉堂光耀。而我，却是落魄而憔悴的女子，家世凋零。面对他依然如故甚至愈演愈烈的情意，怎能不叫我在他面前自惭形秽、无地自容。



