3芙蓉帐暖


           估摸着玄凌快要睡醒了，方才任由泪水恣肆滑落，一滴一滴滴落在玄凌的背心。我的手抚上玄凌的右臂，他的右臂是这样的光洁，带一点已久不习武的男子的微微松乏的皮肉。而玄清，他的右手臂上有那样狰狞的刺青，你完全想象不出来，他这样温润如玉的男子，竟会有这样凌厉的刺青，唯有最亲密的人才可以看得到。
    玄凌的叹息满足而轻微，翻身抱住泪眼迷蒙的我，吻着我的脸颊，“嬛嬛，方才你为朕落了三十七滴眼泪。”我微微一怔，愈发地含情落泪。他道：“为什么哭？”
    情欲，不过是人的一种欲望而已。肉体的结合于玄凌来说算得了什么呢？尤其是对于一个拥有天下女人的男人，一夕之欢之后，他可以完全否认，可以完全把你忘在脑后。
    而男人，尤其是他在满足地力竭后，是最容易说话、最容易被打动的。
    这才是我要把握的时机。
    我枕在他手臂上，垂泪道：“人人都说嬛嬛当年任性离宫，错到无可救药。唯有嬛嬛自己知道，也是到了今天才知道，当时这样做，真真是半分错也没有。”玄凌眉头蹙起，眼中的冷色渐渐凝聚得浓重。我假作不知，动情道：“从前嬛嬛总以为四郎对我是半分情意也没有了，不过因为我是胧月的母亲、长得与纯元皇后有几分相似才要我留在宫中。嬛嬛这样倾慕四郎，却实实被那一句‘莞莞类卿’给伤心了。”我渐渐止泪，道：“出宫四年，嬛嬛无时无刻不在想，若四郎还对我有一分，不，只要一点点情意，嬛嬛都可以死而无憾了。如今嬛嬛离开四郎已经四年，四年未见，四郎还惦记着我好不好，因为听甘露寺的姑子说我因病别居还从甘露寺赶到凌云峰。嬛嬛只要知道四郎对我有一点真心，这四年别离又有何遗憾呢？如果能早知道，嬛嬛情愿折寿十年……”
    他的手压在我的唇上，半是心疼半是薄责，“嬛嬛，朕不许你这样胡说！”
    眼中的泪盈盈于睫，将落未落。我练习过无数此，这样的含泪的情态是最惹人心生怜爱的，亦最能打动他。
    他果然神色动容，抚着我的鬓发道：“嬛嬛，甘露寺四年，你成熟柔婉了不少，没那么任性了。”他拥住我，“若非你当年这般任性意气用事，朕怎么舍得要你出宫——你才生下胧月三天，于是朕废去你的名位，让你好好思过。若有名位在，你怎知道离宫后的苦楚。”玄凌看一看我，唏嘘道：“你也真真是倔强，恨得朕牙痒痒。你晓得朕为了你发落了多少嫔妃，连如吟——你不晓得如吟长得有多像你？”
    傅如吟么？她是像我呢还是像纯元皇后？我没有问出口，像谁都不要紧，不过是用一个影子替代另一个影子罢了。何况他再宠爱傅如吟，不是也未曾为她的惨死落一滴泪么？
    然而我口中却是一点懵懂的好奇，“如吟是谁？她很像我么？”
    玄凌吻一吻我的额头，轻笑道：“像谁都不要紧，已经过去了，再没有她这个人了。”
    我不语，一个他宠爱了一年的女人，因为他的过分宠爱而成为众矢之的的女人，被他这样轻轻一语抹去，不是不悲凉的。
    我伏在他肩头，啜泣道：“是谁都不要紧，嬛嬛只要四郎在这里。四郎，我多怕这一生一世都再也见不到你了，还有胧月……我们的胧月。”
    玄凌温柔的扶着我的肩，低笑道：“朕不是一直抱着你么？胧月很好，你不晓得她有多乖巧可爱，敬妃疼得不得了。”他微微蹙眉，“只可惜朕不能带她出来给你看。”
    我含情凝睇，泣道：“只要是四郎亲口告诉我胧月都好，我就很放心了。”我沉默片刻，哀哀道：“其实没有嬛嬛这个生母，胧月也可以生活得很好。”
    玄凌凝视我须臾，叹道：“其实当年你若不出宫，胧月有你这个生母照顾自然更好。只是如今托付给敬妃，亦不算所托非人。”
    泪水的滑落无声无息，只是落在他手背上时会有灼热的温度溅起。“嬛嬛久病缠身，在甘露寺备受苦楚，未尝不是当年任性倔强的报应。嬛嬛虽然离开紫奥城，然而心心念念牵挂的无一不是紫奥城中的人。芳若来看望时我甚至不敢问四郎近况如何，只怕芳若会告诉我四郎已有新人在侧，全然忘了嬛嬛，嬛嬛不敢问……只能每日诵经百遍，祈求四郎与胧月安康长乐。”我凝噎不止，良久才能继续道：“如今能与四郎重会，已是嬛嬛毕生的福气了……”
    他伸手温柔地拭去我的泪珠，轻怜密爱，“嬛嬛，朕在来时想，只要你对朕还有一丝情意，只要你知道你从前错了，朕都可以原谅你。嬛嬛，你不仅没有让朕失望，朕甚至觉得，当初或许朕并不该任由你出宫。”
    我默然，“四郎，当年我并非有意冒犯先皇后的。”
    他轩一轩眉毛，目光中含了一丝清冷之色，“过去的事你已经受了教训，朕是天子，不会再与你计较这事。”他的目光倏忽温软了积分，好似破冰的汩汩春水，“若不是你为此离宫四年，朕又怎晓得竟会如此牵挂你。本来正月进香之事在通明殿就可完成，若非李长提了一提到甘露寺上香可以散心，朕也不能借机来看你一次。其实朕在甘露寺时也正犹豫要不要见一见你，只怕你还是倔强如初。哪知一问才晓得你因病别居在凌云峰，虽说是好了，可是你生胧月的时候是早产，又未出月而离宫，只怕是当年落下的病，哪怕不合礼制朕也要来看一看你了。”
    我含悲含泣，“四郎这样的情意，嬛嬛越发要无地自容了。”我的手指抚过他的眉、他的眼，蕴了欣慰的笑意柔声道：“嬛嬛无论病与健，都日日诵经祝祷四郎平安如意，如今看到四郎如此健朗，嬛嬛也就安心了。”
    我说的话，仿佛有许多柔情蜜意在里头。眼色里有柔情，语气里也是柔情。而我心底，却在凝视他时生出轻微的嘲笑，是嘲笑他，也嘲笑自己。
    他俯身抱一抱我，将脸埋于我青丝之间，“嬛嬛，听着你说话，闻着你身上的檀香气味，真是叫朕安心。你可晓得，宫里出了多少事，朕连一个说贴心话的人也没有。”他的声音微微悲戚，“你晓得么，六弟回不来了。”
    我轻轻拍着他的背，咬牙忍住将落的泪水。他是天下的君王，然而亦有这样多的烦心事。玄清之死，他与我一样，也是悲痛的吧。
    “六王是四郎的手足，想必四郎十分伤心。只是伤心归伤心，四郎是天下至尊，一言一行皆关系到天下苍生，不能不珍重自己的身子。”
    玄凌抬起头来，面有悲色，“其实六弟去之前朕已经晓得有不少赫赫细作混入滇南，又有乱民伺机闹事。只是朕要他微服去体察民情不能大肆张扬，所以没有安排他以亲王仪仗出行，也不便派人暗中保护。若是朕能放一放政事以他的安危为先，也不至于如此了。”
    我瑟瑟齿冷，心头瞬时如被冰雪覆住一般。我极力忍耐着，头脑中痛得几乎要裂开一般——是他，竟然是他！又是因为他！哪怕他也是无心，可是我所有的未来、所有的美梦、所有的希望，再度因为他而破灭。
    床头的针线筐里搁着一把剪刀，冷眼瞧去，竟有一丝雪亮的寒光。只要我，我伸手过去拿到一击插进玄凌心口。他就会死了，跟着我腹中孩子的生父一起死了。
    然而这样的杀机只是一瞬。若他死了，我的孩子也保不住了。甚至我的父母兄妹、胧月、槿汐，甚至连敬妃也会被牵连。我要报复他，不一定要用让他死这个法子，太得不偿失，亦不够叫他痛苦。
    越是疼痛，越是要忍耐。我收住冷厉的目光，温言道：“四郎也不想的，毕竟是自己的手足兄弟啊。六王一向闲云野鹤，能为大周政事有所裨益，总是一位贤王了。”
    玄凌伏在我怀中，沉沉疲惫道：“是朕不好，没有为他的安危考虑周全。嬛嬛，你知道么？从小父皇最疼的人就是六弟，最宠爱的是他的母妃舒贵妃，六弟什么都比我强、比我好。朕和母后在父皇心里虽然仅次于六弟和舒贵妃，可是父皇眼里只有他们，从不把朕放在眼中。嬛嬛，你明白那种屈居人下的感受么？那种眼睁睁看着天下只有他比你好的感受。”
    “所以除了他，你就是最好的了，是么？”我心头凄楚，喃喃自语。
    “嬛嬛”，玄凌看我，“你在自言自语什么？”
    “没有”。我和婉微笑，“嬛嬛只是觉得六王并没有那样好，先帝疼爱六王并非因为六王什么都好，只是因为舒贵妃的缘故爱屋及乌罢了。而且就算六王小时候多么优秀，如今看来亦只在诗书闲游一道精通罢了。”我停一停，极力压制住自己因言不由衷带来的激痛，道：“何况既然身在君王之位，时时处处总是要以天下为先的。”
    他悲叹，“嬛嬛，唯有你最体贴朕的心意。六弟的死讯传来之后，朕也十分难过，立即命滇南各府在腾沙江一带打捞寻找，可惜一无所获。再怎么样，六弟和朕是从小一起长大的情分，母后抚养他这么多年，他也一直安分守己，并无出格之处。”
    我低低道：“六王对四郎是很忠心的。”
    玄凌掩面片刻，已经镇静下来，“终究已经是过去的事了。六弟的身后事朕自有安排，大周的一个亲王不能就这般不明不白没了。”他顿一顿，“六弟的死多半与赫赫少不了牵连，因此六弟的死讯必定要瞒下来，将来若要对赫赫动兵先发制人，这是最好不过的藉由。”
    我忍住心底的悲恸与恨意，低首绵顺道：“皇上好计谋。”
    玄凌起身从衣中取出一枚錾金玫瑰簪子，那是玄凌旧年赏赐中我的爱物了。那玫瑰花的样子，小至***纹理，无一不精致华美，细腻入微。更好在五其他琐碎点缀，华贵而简约。因着心爱，戴得久了，连簪身都腻了一点经手抚摸的光滑。
    “当年朕下旨废去你所有名位，循例你的所有饰物与衣衫都要充入内务府重新分给位份低微的宫嫔。可是不知为什么，朕当时竟下旨把你所有的东西都封在棠梨宫中。”他停一停，眼中闪过一丝悲伤，“朕在你走后去过一次棠梨宫，除了‘长相思’你什么都没有带走，连这枚簪子也搁在了妆台上。”
    我掩面唏嘘，“‘长相思’是当年皇上亲手所赐的。除了相思，别的身外之物嬛嬛有什么不能舍弃的呢？”
    玄凌伸手用簪子挽起我的长发，温柔道：“嬛嬛，朕曾命你落饰出家，如今为了朕，再度妆饰吧。”
    我举手正一正簪子，锋锐的簪身缓缓划过头皮，我抬手婉媚一笑，“四郎说什么，嬛嬛都是愿意的。”
    玄凌扶着我素白的肩，半是无奈半是慨叹，“只是嬛嬛，世事不可转圜。既然你已经离宫，只怕朕也不能再接你回宫了。大周开国以来，并无废妃再入宫闱的先例。”
    我神色哀婉如垂柳倒影，切切道：“能有今日已是非份之福。只要四郎记得我，嬛嬛不会计较名分。”言罢，如柳枝一般柔软伏倒在玄凌怀中，“嬛嬛只有一事祈求，嬛嬛身为废妃，能再侍奉四郎已是有幸，实在不愿宫中诸位妃嫔因今日之事而多起争端。”
    玄凌轻笑，“还说自己是废妃么？方才当着李长与槿汐的面朕称你什么？虽然不能颁册受封，这些年你在朕心里就当是从没离开过，你还是朕的昭仪。”
    这些年的一切，当真就能一笔勾销么？我冷笑，宫中四年，宫外四年，我与玄凌注定是要纠缠不清了。
    玄凌依旧道：“至于宫中，你不愿多生事端，朕也不愿多生事端，朕连皇后面前也不会提起。以后你的起居，朕会让李长一应安排好。”
    我依依不舍，“只要四郎记得嬛嬛，哪怕嬛嬛以后在此一生孤苦修行，也是甘之如饴。”
    玄凌抬一抬我的下巴，嘴角扬起一抹淡淡的坏笑，“嬛嬛如此善解人意，朕怎舍得叫你孤苦一生呢？”他想一想，“太后病重未愈，朕就下旨让甘露寺每月举行一次祝祷，朕亲来上香就是。”
    我扭着身子低声微笑，“太后洪福，很快就会凤体康健。”
    玄凌的唇一点一点沿着我的脸颊滑落至锁骨，“朕就让甘露寺为先帝做法事，再后就祈祷国运昌隆……嬛嬛，你瘦了许多，然而容貌更胜从前……”他的声音逐渐低迷下去，窗外落红如雨，桃花妖冶盛放，悄无声息地覆上我唇角的凄迷冷笑。
    李长再度来请安时带上了不少的衣食用具，满脸堆笑，道：“奴才所言如何？皇上心里可惦记着昭仪娘娘呢，一回宫就打发了奴才拣好的来奉与娘娘。”
    我彼时正在梳妆，恬淡微笑道：“有劳公公了。只是如何帮着皇上瞒住宫里，就是公公的本事了。”
    李长忙不迭道：“奴才一定尽力而为。”
    我默然不语，哪怕瞒得再好，玄凌每月来一次甘露寺，即便以祝祷之名，皇后她们并不是坐以待毙的傻子，很快也会发觉的。我的手有意无意抚摸过小腹，泛起一丝淡漠的微笑，只需要一两个月，瞒住后宫中的人一两个月就好。
    我转首去看李长，亲切道：“我兄长之事想必槿汐已经和你说了。我刚与皇上重逢，并不方便开口请求皇上，这件事就要有劳公公适时在皇上面前提一提了。”
    李长恭顺应了一声，笑道：“奴才省得。这事若是娘娘来开口，就会让皇上觉得上番相会之事娘娘是有所图谋了。所以奴才已经寻了个机会提起过，皇上爱屋及乌，自然关怀娘娘的兄长，虽说甄公子还是戴罪之身，却已派人从岭南送公子入京医治了，想来不日后就能顺利抵京。”
    我按住心头的惊喜，慢里斯条地戴上一枚翠玉银杏叶耳坠，笑道：“那么我该如何谢公公的盛情呢？”
    李长“哎呦”一声，忙俯下身子道：“娘娘是贵人，奴才怎么敢跟娘娘要赏。”
    我嗤笑一声，悠悠道：“以我今时今日的地位，即便你开口向我要什么我也未必给的起，你又何必急着推托呢。”
    李长笑而不答，只悄悄打量了我身边的槿汐两眼，捧起一叠衣裳道：“这些是皇上叫奴才挑了京都最好的裁缝铺子新裁制的，因皇上回去后说娘娘那日穿的佛衣别有风味，所以也叫奴才选了银灰色的纱绢为娘娘做宽袖窄腰的衣衫。”
    我笑一笑，叫浣碧收起，道：“皇上有心。”我转脸看身边的槿汐，不动声色道：“今日你穿得这件雪青褙子倒很合身，点枝迎春花也是你喜欢的。”槿汐看一眼李长，微微有些局促。
    李长忙笑道：“槿汐穿什么都没有娘娘好看。”
    我莞尔道：“哪里是好看不好看的事，是公公有心了。”
    李长呵呵一笑，“奴才不过是略尽绵力罢了。”他欠身，“奴才打心眼里为娘娘高兴呢。”
    我任由浣碧梳理着发髻，闭目轻声道：“李长，连我自己都觉得讶异，竟然可以这样顺利了。”
    李长的语气带着轻快的笑音，“这才可见娘娘的隆宠啊，皇上也是真心喜欢娘娘呢。”他停一停，“两个彼此有情意的人，只要一点点机会都可以在一起的，何况娘娘与皇上有这么多年的情分在呢。”
    彼此有情意的人？我几乎要从心底冷笑出来，不过是一场筹谋罢了。费尽了心机与谋算，何来真情呢？
    然而浮现到唇角的笑却是温婉，“一时喜欢又有什么用。若要让皇上对我心心念念，靠公公的地方还多着呢。”
    我维持的柔和端庄的笑容在李长离去后瞬即冷寂下来。浣碧晓得我心情不好，寻了个由头出去了，只留下槿汐陪我。
    我的心情烦乱而悲恸，顺手拔下头上的金簪，恨恨用力插在木质的妆台上，冷言不语。
    槿汐唬了一跳，忙来看我的手，“娘娘仔细手疼！”
    “娘娘？”我微微冷笑，心底有珍贵的东西已经轰然碎裂，不可收拾。良久，才轻声道：“槿汐，你知道清为什么会死？”
    槿汐目光倏然一跳，仿佛抖缩的火苗，轻声道：“奴婢不知。”
    心痛与悲愤的感觉化到脸颊上却成了淡漠微笑的表情，一字一字说得轻缓而森冷，“清坐的船只是被人动了手脚不错，可是玄凌——”我收敛不住唇齿间冷毒的恨意，“明明知道滇南一带并不安定，偏偏让他微服而去，才有今日之祸！”我紧紧握着一把梳子，密密的梳齿尖锐扣在掌心，“槿汐，我好恨——”
    槿汐把我的脸搂到怀里，不忍道：“事已至此，娘娘别太苦了自己才好。”
    我按住小腹，冷冷道：“从前把这个孩子归到他名下，我总也有些不忍。可是现在，半分不忍也没有了。槿汐，他虽然无心，可是若不是他——”我的哽咽伴随着恶心的晕眩一同袭来，一时说不出话来。
    槿汐的目光中有凛冽的坚韧，按住我的手，镇声道：“爱也好，恨也好，这条路照样也要走下去，不是么？”
    “是。可是恨少一点，自己也好过一点。”我欲哭无泪，眸中唯有干涩之意，“清的死与玄凌有关，可是我连浣碧都不能说。万一她的气性上来，只怕比我还要克制不住。”
    槿汐扶住我的肩，拔出妆台上的金簪，端正为我插好，轻轻道：“娘娘做得对，这件事告诉浣碧姑娘只会乱了大局，不如不说。反正有无这件事，娘娘都要回宫保全下清河王这一脉。与皇上重会之事做得很好，却也只是第一步。于娘娘来说，最痛最难捱的时候已经过去了，以后的日子里即便再苦，也要熬下去。若有片刻的软弱，只会叫敌人有可趁之机。”她拣了一朵粉色复瓣绢花簪在鬓边，“娘娘现在要做的就是拢住皇上的心，所以再苦再痛，也要娇艳如花。”
    逝者已矣，所有的苦痛都要活着的人来承担。
    我安静举眸，铜镜的光泽昏黄而冰冷，镜中人面桃花相映红，而我的眼神，却冷漠到凌厉。



