41碧玉歌
（上）

           也不知过了多久，仿佛是很久，亦没听见他出去的声音，我也不敢动，只蜷曲在被中。屋里极暖和，这样紧紧抱着被子，身上竟沁出些微的汗意，背心毛毛的热，似幼年春天的时候穿着杏子红的单衫躺在草地上，新长出来的草叶尖而嫩，就这样隔了衣裳扎着。
    却是浣碧轻巧的叹息，似蝴蝶缓缓落在耳边。
    我也不睁眼，亦不动，只轻声问：“好好儿的，你叹气做什么？”
    浣碧的身影从是青翠的底色，落进我眼帘之中，“我叹小姐太狠心了。”
    她扶我起来，取了个垫子在我身后，我只是枯坐着，心内微凉如秋风中飘零的一片叶，晃荡不定。我静一静心，接过她递来的桂花蜜酿喝了一口，不觉皱眉道：“太甜了。”
    浣碧疑惑，尝了一口，道：“并不甜啊。”浣碧把手搭在我的手上，神色悲悯而心疼，道：“小姐心里太苦了，所以连一点点甜也经不得了，总觉得太甜。”
    我看她，“你想说什么？”
    她的目光有些呆滞，静静片刻，道：“小姐知道王爷方才出去时是什么样子么？”
    有一瞬间的冷，我紧紧拥住厚实的被子，仿佛要借助它的厚与暖来汲取一点支撑自己的力量。我摇头，“我并不愿知道。”
    浣碧的倔强在那一刹那迸发出来，她的眸中泠泠有光，道：“小姐不愿意听，浣碧也要说一句，王爷那样难过。王爷对小姐这样好，小姐为何要让他这样难过呢？”她微微出神，“方才小姐与王爷的话，我全听见了。”
    我定一定神，“我并没打算瞒你，听见又有何妨。”我看住她，舌尖有锐利的触觉，“否则，你打算让我如何对他说。”浣碧浓密的发间别着一枚珍珠，那样雪白润泽的一点，在烛火下有淡淡的流转不定的微红光泽，映照出我心底刹那汹涌的灰暗的凄苦与无奈，然而很快被强行平息了下去，“除了这些，我对他说任何话都是错的。”我反握住她的手，似是安慰她，也是安慰自己，“浣碧，有些事若一开始就没有希望，总比来日失望要好的多。你别怪我狠心。”
    浣碧的笑暧昧而苦涩，“小姐拒绝了温大人，也拒绝了王爷。”
    我低头，锦被上连绵不断的“事事如意”的图纹，方胜和如意团纹千回百转、连绵无尽，织银的的花纹，在绛紫色的绣被上有格外清冷而高贵的色泽，我恍然道：“与其是玄清，不如是温实初，到底也能平淡些到老，心无杂念。”
    浣碧的眼神在那片刻里尖利而敏锐，似利箭那一点银光灿烂的箭头，直刺人心，“小姐真的是这样想的么？其实小姐不喜欢温大人是情理之中的事，温大人从来不是小姐喜欢的那种男子，从前不喜欢的，现在也不会喜欢。可是王爷，小姐对王爷的真心，难道从未有一丝动心过么？”
    我怔怔，我张口结舌说不出话来，对玄清一向的真心，我真的半分动心处也没有过么？譬如那一夜的太平行宫的夕颜，譬如夜访眉庄后的太液池中最后一拢荷花，譬如我失子后的心有灵犀，譬如我病中他的种种照顾与贴心，譬如那一日，我在他面前唤的名字，“清”。我真的没有半分动心过么？
    我是在害怕呀。
    浣碧的话并没有完，她是语气稍稍松缓，一手不自觉地抚着我身下柔软厚密的绒毯，抚了一下又一下，仿佛不能控制一般，道：“其实温大人并没有什么不好，只是不合时宜，总在小姐不喜欢的时候提喜欢不喜欢的事。可是王爷呢，若在从前小姐未嫁时，小姐在闺阁中常常期许的，不正是六王这样的男子么？愿得一心人，白头不相离，这是小姐常常说的话，只要小姐心里还这样想，那么六王总是您喜欢的那一种男子。我方才说，小姐从前不喜欢的，现在也不会喜欢。那么换言之，小姐从前喜欢的，现在也未必会变的不喜欢。”她的笑意幽幽晃晃似摇曳的烛光，“小姐才刚说与其是王爷，不如是温大人，到底也能平淡些到老，心无杂念。我相信小姐说的是真心的，因为小姐不喜欢温大人，所以可以平淡、可以心无杂念。若是喜欢，怎能做到平淡而心无杂念呢？”
    浣碧的话一针见血，亦是刺心之语，仿佛一支冰冷的冰锥一下子钻入脑中，冰得我哑口无言，只觉得浣碧的话怎么那么凉，怎么会那么凉，凉得自己都不敢去相信。
    浣碧的神色有些深沉叵测，我从未听她这样说过话。她一直是温顺而少言寡语的，我晓得她聪明而细心，总在旁人不轻易察觉处察觉。可是她的明白只放在心里，甚少像今日这样直接而了然地说出来，而且切中我的要害。
    我的语气里有了显而易见的森冷与抵抗，“浣碧，不要说你不该说的话，你也从不会说这样的话……”
    浣碧的回应却并不如她以往的驯顺，她的声音清冷犀利如窗外的梅花，“小姐，我也从未见过王爷这样伤心。”她愣一愣，“小姐为什么要让喜欢你的人伤心？而且你也并不是不喜欢他，何必一定要对他说这样的话。”她的语调柔和而伤感，“小姐方才虽说睡着，可是眉头却皱得那样紧，我便知道，小姐心里也不好过。”
    我的心思终于颓败下来，强撑着的一点意念竟禁不住浣碧这样的话。窗台下的长桌上搁着一盆水仙，骨格清奇的花朵，被室内的暖气一烘，香气却不见热烈，只见更深幽处去。
    那样简单的花朵，黄蕊、白花瓣、绿色茎叶，我有刹那恍惚地羡慕。若做人如这一枝水仙一般该有多好。简单到了极处，明白到了极处，且出水盈立，不必沾染尘埃。
    可惜终究是不得，不管是在宫中，或是避居在甘露寺中的岁月，还是在清凉台养病的日子，心思总是奇曲而转折的。有时做人，真真不如做一枝花罢了。
    我忽地想起一事，“浣碧，从前也是你劝我要与六王注重分寸，缘何今天又用反话劝我。”
    浣碧愣住，半晌，只攒起清亮的目光，目光中有隐隐心痛与忧愁游离，“我只是不忍心，亦舍不得，看小姐与王爷各自伤心。”
    我颓然闭目，“浣碧，不必再说了。六王是皇室中人，与他有千丝万缕割舍不下的牵连，我何必再去招惹。”
    浣碧欲言又止，终久没有再说下去。我的种种无奈与担忧，她不是不晓得。片刻，她望住我，似是劝慰似是安慰道：“可是王爷的心意小姐已经明白了，只怕见面尴尬。也不知小姐方才回绝王爷的话王爷听进去没有，若还没明白，真真是教人烦恼。”
    萧闲馆外梅花疏散而淡薄的香气幽幽传来，窗外梅枝修颀，疏影横斜缭乱映在窗纸上，仿佛我此刻迷茫而混乱的心事。
    真真是教人烦恼啊！浣碧的话生生落在我耳中，挥之不去。
    “这清凉台，咱们是住不得了。”我紧了紧衣裳起身，环顾四周，道：“浣碧，去拿纸笔来。”



