42碧玉歌
（下

           她应声道：“是。”又问，“小姐才好些，又要纸笔做什么呢，这样劳神，等下又脑仁疼。”虽说着，到底很快找出了纸笔，送到我面前。
    萧闲馆里备下的纸张是香草笺，清浅的蓝色花纹，依稀可以闻到香草的甘甜气味。
    他想的这样周到。我叹息一声，香草美人，是天下多少男子的心愿。
    柔软的笔尖饱蘸乌黑的浓墨，我迟疑着，该说怎样的话好呢？说得轻了，他未必肯听得进去，说得重了，我又不忍，亦不肯。
    思虑良久，墨汁滑落，落在雪白宣纸上乌黑一点，浣碧在旁道：“小姐想写什么？这张纸污了，我替小姐换一张吧。”
    我摇头，“不用。”
    提笔一笔一笔落下，我落笔那样轻，仿佛是怕自己微一用力就划破了纸张，还是怕划破了自己支撑着的坚定。
    “碧玉小家女，不敢攀贵德。感君千金意，惭无倾城色。”
    我一字一字写完，恍惚自己的力气也用尽了。只觉得头昏眼花，十分难耐。
    我勉强稳住思绪，扶着紫檀木桌子稳住自己的身体，紫檀木的桌子生硬，硌得我手心发痛，我道：“咱们的东西不多，你收拾下，咱们明日就回去。”
    浣碧担心道：“可小姐的身子撑得住么？”
    我颔首：“去告诉温大人，若王爷问起，就说我身子已经好了，不必再留于清凉台休养了。再向他要几副提神的药给我，明日陪咱们回去。”
    浣碧指一指桌上的道：“可要打发人送去给王爷么？”
    我摆一摆手，口中道：“罢了。王爷这两日该是不会来的，特特送去反而刻意了。随它放在桌上吧，王爷回来自会看见的。”心情激荡，兼之一番劳动，我只觉疲惫。浣碧忙扶我睡下，又换了一把安息香焚上，轻柔在我耳边道：“小姐好好歇息吧。”
    我辗转在柔软的被中，强撑着逐渐昏沉的意识，含糊着向浣碧道：“咱们明日就走吧，这里实实是住不得了。”
    次日清早起来，天色阴阴欲雨，暗沉得挂满了满天低垂的铅云。采蓝捧了汤药进来供我服用时，见我已经梳妆打扮整齐，只静静坐在妆台前。
    她一眼瞥见整理得干净的床铺上放着一个哆罗呢弹花包袱，忙笑道：“怎么好好地收拾起了包袱，是浣碧姑娘要回去几日么？”她向浣碧笑，“姑娘放心回去几日也无大碍的，清凉台上伏侍的人总还是有，姑娘放心就是。”她打量我两眼，微微有些吃惊，又向我笑：“小姐今日起来的可早，奴婢瞧着精神十分的好呢，气色也健旺得多了。”
    我用兑了桂花油的刨花水拢一拢微见毛躁的鬓角，道：“不是浣碧一个人要走，是我与她都要回去了。”我含笑欠身，“这些日子来烦劳你与采蘋照顾了，当真是费心。”
    采蓝神色一变，忙笑道：“小姐怎么好端端说去这个来了呢？小姐的身子才稍稍见好些，怎么能舟车劳顿地下山回去呢。真是万万不成的。再说，王爷可晓得么？”
    我的笑意微微凝滞，“不要紧的，王爷回来就晓得了。”
    采蓝连连摆手，“这可怎么成呢？娘子这样说，便是王爷还不晓得，若回来晓得了，纵使王爷性子宽厚，奴婢们也是承受不起的。”她劝道：“不如娘子再歇息两日，身子好些了再回去也不迟。”
    我的胸口依旧有些窒闷，然而我早早起来命浣碧为我梳妆，胭脂水粉一样不缺，描绘得精致，又服下一大剂提神的药物，这才掩去了平日的病态，异常地精神奕奕。我指着自己是容色，半开玩笑道：“瞧我的气色，蓝姑娘方才也说很好呢，哪里还有病呢？在清凉台已经叨扰很久了，本就是不请自来的，现在王爷在王府中有几日耽搁，也不能特特地请他回来道别呀，这样太失了礼数了。”我转头看浣碧，“温大人不是说即刻就来呢？怎么还不见人影？”
    采蓝闻言大惊，忙问道：“小姐即刻就要走么？怎么这样急呢？也请容奴婢差人去王府禀报王爷一声，再安排了车马送小姐回去才好啊。”
    我笑着按住她的手，温言道：“多日来要你和采蘋费心照顾，我是心领了。只是已经安排下了，温大人会亲自来接，再改了日子推委也不好。”我起身，“终究是要一别的，清凉台我或许无缘再来，但蓝姑娘的好意与关怀，我总是记得的。”
    我接过她手中的药碗，仰头一气喝下，笑道：“最后一次，还要劳烦你伏侍我喝药，真真过意不去。”我唤浣碧上前来，道：“采蓝照顾咱们一场……”
    浣碧客客气气上前拉住采蓝的手，“蓝姑娘照顾咱们主仆这么多时候，别说小姐，我心里也是十分感激的。也请姑娘日后多下山来瞧瞧咱们，小姐身子不好，恐怕就不能多多往清凉台走动了，也请姑娘见谅。”浣碧说话间捋下云丝间的那枚珍珠，合在采蓝手心中，笑道：“我与小姐都是无贵重之物在身的，这枚珍珠是从前小姐的陪嫁之物，如今赏给了我，我转送给姑娘，也请姑娘不要嫌弃才好。”
    采蓝连连道：“这可怎么说呢，伏侍小姐和姑娘是应该的，不该受姑娘的赏。”
    正推让间，有冷风贯穿而入，回头却见温实初掀了帘子进来。他穿着酱色的丝棉锦袍，暗红色的五蝠团花图案，一进来便渥着手取暖，道：“可收拾整齐了么？外头像要下雪的样子了，赶紧走吧。否则一落雪，山路就越发难走了。”
    浣碧抿嘴儿笑道：“才说呢，大人怎么还不来，叫咱们好等。咱们可都收拾好了，就等着大人来了。”
    温实初的鼻尖冻得微微发红，我只看了一眼，便忍不住好笑。温实初关切道：“多穿些衣裳吧，外头可冷呢。”说着抖开怀中一个包袱，取出一件铁锈红羽纱面石青刻丝灰鼠里的披风，兜头兜脸把我裹了起来，他笑吟吟看着我道：“这样铁锈红的颜色穿起来，倒有几分像昭君了。”
    浣碧微微皱眉不悦，道：“铁锈红的颜色哪里像昭君了，昭君出塞可是大红披风的。”
    我一言不发，也懒怠说话。我其实最不喜欢铁锈红色，总觉得村气，无端显得人的皮肤暗沉沉的，整个人从头到尾都颓败了下来，无精打采。可是温实初总是赞这个颜色沉稳大方，压得住场面。仿佛后来我在玄清送来的画卷上常常看到，眉庄也喜欢穿铁锈红了，只是眉庄穿铁锈红的颜色衣裳，倒真真是沉稳大方，端庄而不失丽色，却比我好看多了。我见温实初鼻子都冻红了，外头又阴阴欲雪，必定是冷的紧了。少不得要穿在身上御寒，哪里还能挑剔颜色式样呢，只得老实穿着。
    车外风雪欲来，我与浣碧一同坐在车中，只觉得寒意侵人。阴晦天色之中，我偶然挑起帘子，回望清凉台如斯美景，心中空落，以后终究是无缘再见了。
    譬如有些东西，还是仰望更让人容易接受些。
    我所不能承受的，能避开的，都一应避开了吧。。”



