43丁香结
（上）

           我的匆促离开，玄清必然是晓得的。然而，他没有来寻我。
    我感谢他这样的懂得，因为这懂得，哪怕我选择与他保持距离，亦能获得稍稍的平静，在平静里麻木我混乱的心。
    归去时，凌云峰的禅房也被槿汐收拾得整齐妥帖，庭前栽花植树，欣喜迎接病愈归来的我。
    日子便过得这样波澜不惊。只是在这波澜不惊里，我有越来越多的时间倚在窗台上发呆，常常就是一个黄昏或是一个清晨。精神稍稍好些的时候，我把从清凉台收集来的夕颜花的种子细心播入泥土，眼看着它们抽出浅绿鹅黄的芽丝。
    槿汐微微叹息着，陪伴在我身边，终于一天，她问：“娘子自从清凉台养病回来，好像人都不一样了。”
    我看着新生的嫩叶一星一星嫩绿地绽放在枝头，轻轻道：“病了一场，或许又消瘦了。”
    槿汐无声地凝视我，“在清凉台上，可是发生了什么事？”
    我倦倦地微笑，“槿汐，什么都没有。”
    槿汐道：“若真没有，怎么温大人如今常常来了，而王爷，却不曾再踏足呢。”
    如她所言，温实初的确是常常过来看我。
    他的手搭在我的脉搏上，温和道：“你的身体已经好多了。只是精神还差，不如常出去走走散心吧。”
    我缩回手，放下衣袖，他默默看着我，“嬛妹妹，我总觉得从清凉台回来后，你一直郁郁寡欢。”
    我抬一抬眼皮，道：“我的郁郁寡欢不是从今天才开始，何必要扯上清凉台呢。”
    他默然，眼角含了一缕关切，也有一丝欣慰，“或许是我多心了。可是你离开了清凉台，于你来说，也是一件好事。”
    “好事？”
    “不错”，温实初的目光有一丝我难解的复杂，“我总觉得，清河王是一种危险，让人易受蛊惑。你还是不要和他接近为好。”
    “蛊惑？”我淡然而笑，“你是担心我被他蛊惑么？”
    “不不不”，他摆手，“我只是为你着想而已，并不是那样的意思。”
    我慵懒地伏在桌上，手指轻轻抚摸着瓶中供着的一枝桃花，淡淡道：“无论你是什么意思，我都不会在意。”
    桃花开的夭浓多姿，我忽然觉得厌倦，红艳的花朵，如何抵得上绿梅的清雅怡人呢。
    这样想着，任由桃花开桃花落，这一年的春天，就这样过去了。
    暮春中某一日，已是落花纷纷，余香坠地的时节。这一日我心情不错，又想起“长相思”的琴弦损坏后一直放在舒贵太妃处修整已快一年，算算时间，想来也该修好了。于是便起身去看望在安栖观中修行的舒贵太妃。
    却不想推门进去，迎面看见的却是玄清，正负手立在舒贵太妃身边，兴致盎然地说着什么。他的身影这样猝不及防地闪进我的眼帘，有一瞬间屏住了呼吸，我与他，已经三个月不曾见了啊。
    清凉台与我的住处并不十分远。我暗暗想，想见的时候天天可以见，一旦刻意避开，这么近的距离也可以是天涯两隔的。
    这么想着，不由心下一惊，脚步便停滞了。正想悄然退去，然而积云却看见了我，笑吟吟迎上前来道：“娘子好久没来了呢。”
    玄清闻声转头看我，唇边已蕴上了如碧海晴空一般的阔朗微笑，朝我颔首示意。心底无声地想着，一别三月，他竟然清癯了不少呢。
    我不好再退，于是亦迎上去，向舒贵太妃福了一福，方回首向他一笑。
    太妃招手向我笑道：“今天天气好，你也难得愿意出来走走。”这样闲聊几句。三人并立于后庭，闲看庭中落花委地无声于菁菁漫漫的芳草之上。转首但见玄清负手站着，长身玉立，神情恬淡平和如斯，心中亦觉得十分宁静。
    良久，舒贵太妃笑道：“好久没有这样安安静静赏赏落花了。”
    我淡淡笑道：“落红不是无情物，化作春泥更护花。倒是比春花更可赏些。”
    玄清微微注目于我，很快又恍若无事一般转开了。
    舒贵太妃含笑拈了一朵落花在手，柔缓道：“这样落花时节，听着花落无声，倒想听一听琴呢。”她说着唤积云去内堂，向我道：“上次损坏了的琴弦已经修好了，你也正好试试称不称手。”
    自从上次弦断以来，我总有年余不复弹琴了。
    玄清的笑意徐徐漫上他眼中，我的目光被他牵动，停留在他腰间，心下一暖复又一凉。果然，他的绞金锁丝腰带上正别这那把名为“长相守”的笛子。
    万一……
    我“万一”的念头还未全冒出来，他已经道：“正好。王儿随身携带着‘长相守’，可以与娘子同奏一曲。”他坦然向我道：“昔年与娘子合奏《长相思》之事，清时时记得，娘子琴技甚好。”
    我故意不去看他，只向舒贵太妃谦道：“‘长相思’的旧主人在此，我怎么敢夸口自己的琴技呢，当真是班门弄斧了。至于与王爷合奏一事，也是多年前的事了，王爷不说，我都几乎忘了。”
    玄清的目光微微一黯，仿佛是明亮的烛火被劲风一扑，随即也只是如常。
    舒贵太妃神情一动，如醉如熏，温婉笑道：“先帝去世之后，我也再不碰‘长相思’。这合奏之音，再也不曾听闻过了。”
    我寻辞推诿道：“佛门之地，弹琴奏乐怕是不太合适罢。”
    积云在旁劝道：“太妃与娘子不过是带发修行，王爷也是个富贵闲人，既然三人都通乐理，又不是在这观里作靡靡之音，其实也是无妨的。”
    玄清的神色望向我，似是征询。我心下虽然不忍拒绝，然而理智自存，也不允许自己答允。
    我正要说话，舒贵太妃的神色已经转为如青瓦薄霜似的忧戚，道：“那么，甄娘子，请全一全我这个未亡人的心愿吧。有生之年，我很想再听一听‘长相思’与‘长相守’齐发齐奏的妙音。”
    她的琥珀色的眸中已盈然可见泪光，我再不忍拒绝，于是道：“好。”
    玄清注目于我，和言询问：“奏什么好呢？”
    我微一凝神，袅袅浮上心头的却是那一日，我在棠梨宫中弹琴疏解心事，那半阕无力继续的《长相思》，却是他在遥遥的偏殿外应接了下去。于是脱口而出：“《长相思》吧。”
    不料话一出口，他也是兴冲冲说出这样一句：“《长相思》可好？”
    舒贵太妃莞尔而笑，“你们俩的心意倒是相通啊。”
    我微微脸红，颇觉得有些不自在，忙笑着道：“只因琴名‘长相思’，是而我与王爷到想到了此处。”
    他亦道：“母妃最爱取笑。我与娘子倒不是什么心意相通，不过是应景而生情罢了。”
    舒贵太妃笑道：“十分好。我虽然不太通文墨。李青莲的《长相思》还是知道的。不如就这一首好了。”
    我应声而允，调一调弦试音，方缓缓舒袖拨了起来。同一瞬，他的笛声亦悠悠轻扬而起，清旷如幽泉一缕，脉脉沁如人的心房。
    这样熟悉的笛声。我最初的不自在在那一瞬间被他的笛声无声无息地安抚了下去。舒贵太妃侧耳倾听，似是十分入神。我弹完一阕，听得他的笛声并无停滞歇微之意，微一转头，却见他扬眸向我浅浅一笑。我一凝神，转瞬已经懂得，曲调又随着他的笛音转了上去，从头再来一次。
    却听一把温婉的女声随着我与他的合奏轻声拍着唱和道：
    “长相思，摧心肝。日色欲尽花含烟，月明如素愁不眠。赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。忆君迢迢隔青天，昔日横波目，今为流泪泉。不信妾肠断，归来看取明镜前。
    长相思，在长安。络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。美人如花隔云端，上有青冥之长天，下有渌水之波澜。天长地远魂飞苦，梦魂不到关山难。”
    这样哀怨迷惘的曲子，笛声幽幽缕缕，却无幽咽哀怨之情。连我的琴声，亦只觉剔透明朗而不凝滞。而舒贵太妃的歌声，情思悠悠，却不凄凄。
    一曲终了，只觉得心头舒畅，什么心事也随着曲声倾倒尽了。
    舒贵太妃含笑如迎风***，颔首道：“自先帝去世后，很久没有再听到‘长相思’与‘长相守’合奏的声音了，你们俩却很不辜负这双琴与笛。”
    我含笑谦道：“年余不弹琴了，手势难免有些生疏，幸好还不算玷污了太妃的耳朵。”
    太妃含情望向一双琴笛，爱怜地轻轻抚摸过琴身，笑吟吟道：“很好，今日一听我总算放心了。从前不过以为你貌美聪慧，皇帝才把‘长相思’赐予你，我还担心了好几日，若你是那琴艺粗陋的，那可当真是辜负了我的‘长相思’。如今听过我竟要为此琴大喜，算是有一个相得益彰的好主人爱惜它了。”
    我忙忙道：“太妃过誉了，叫我怎么敢当。”
    舒贵太妃正色道：“我并不是要夸你。”她微微凝神，似沉浸在美好回忆之中，笑容如花雪堆树，清月明光，“今日再闻琴笛合奏，很有当日我与先帝合奏的情味了。”
    舒贵太妃说者无心，我听在耳中，心下如琴弦五丝，被谁的手用力一拨，铮铮地乱了起来。不由自主地转首过去，正好遇上玄清的目光，不觉五内灼热，面红耳赤起来。
    偏偏积云又道：“太妃说的是呢。别的琴笛便也罢了，咱们的‘长相思’与‘长相守’却不一样，非要考较弹奏者的功力与技巧，光有功力与技巧还不够，还要合奏时心有灵犀，彼此知晓。更要紧的是，要有情致在里头，要不然，哪里有相思、相守的韵味。”
    我心头一紧，脸上却若无其事笑道：“听积云姑姑这样说，倒是叫我瞎猫碰上死老鼠给撞上了。可不是误打误撞么，我只和王爷合奏过一次，要说彼此知晓还说得过去，若说情致韵味，那可真真是贻笑大方了。平白叫太妃笑话。”
    积云姑姑笑道：“是我说的高兴，望了分寸了，娘子别见怪才是。”
    我忙道：“怎么敢呢。”
    舒贵太妃缓缓斟了一盅茶递到我手里，淡淡笑道：“话说回来，合奏者最考较的是彼此契合的默契，若失了默契，只怕技艺再高超，终究是也是枉然。总之今日得以再闻‘长相思’与‘长相守’二者和鸣之声，我亦无所遗憾了。”
    玄清伴在舒贵太妃身边，亦笑道：“从前不过是琴笛合奏而已，如今还有母后歌唱，当真可算是完满无缺了。”
    我亦笑：“诚然若王爷所说，琴笛合奏只能感受其间韵味，不若直接唱出《长相思》歌词，更是别致。世间的情意于太妃而言，是直接明了胜于隐约婉转的，才符合太妃的性子。”
    太妃眉开眼笑，慈爱地揉一揉我的头发，道：“甄娘子也是我的知音了。”
    我笑盈盈道：“太妃这样说，可见是真心疼爱我了。”
    舒贵太妃笑着抚一抚玄清的肩头，为他掸落数朵落花，笑道：“母妃的知音，也是你的知音，想来你和甄娘子也能谈的上几句。”
    玄清大笑，“母妃不知道，以往论起几句诗书史论来，儿子若一个不小心，就会落了娘子下风，真是惭愧不已。”
    舒贵太妃骇笑，指着我道：“甄娘子看着温柔婉约，不想言辞口锋这样厉害，能叫我儿子甘拜下风的，真真是了不得。”
    我掩唇而笑：“王爷谦虚得口不择言呢，太妃也信么。王爷不过是当您的面哄我两句罢了。转过身去不知要怎么笑话我呢。”
    玄清闻言急道：“清当真是说实话的，断断不敢笑话娘子。”
    如此说笑一番，便也散了。玄清也向太妃告辞，送我下山去。



