44丁香结
（下）

           玄清走在我身边，阿晋牵着马远远跟在后头，山路弯弯，清风徐徐扑面而来，夹杂着青草奔放而清冽的气味，吹得人神清气爽。风中隐隐闻得一丁点马脖子上铃铛的叮铃之声，远远的，像是谁唱着一首叫人愉快的歌曲。马蹄踏在山野落花之上，亦有甘甜芬芳的汁液漫香满路。我与他隔着一拳的距离默默并行，谁也不说一句。
    山路口有大株的野芭蕉生长，明晃晃的阳光似瀑布飞洒下来，阔大的芭蕉叶如即把蒲扇凑在一起一样巨大，在如金粉四散的阳光下，本就翠绿的颜色愈加浓翠盈盈，直要滴落下来一般，散发着生长健康的植物才有的青青的气味。芭蕉树中央有几枝刚抽出的新叶，嫩黄的颜色新鲜地卷曲着，似几支燃烧着的巨烛。地下长草中零零落落地开着几枝丁香花，淡紫或浅蓝的颜色，开得纤细柔和，如含羞带笑的二八少女。
    我见玄清含笑注目在芭蕉与丁香之上，不由也笑道：“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。（1）王爷可在笑这个？”
    他眸中含着清亮的笑意，“不知该夸娘子聪慧呢还是说娘子可怕？”
    我的笑从心底满满漫出，“那么王爷的意思是说我侥幸猜对了。”
    玄清伸手拈起一朵紫色丁香轻嗅不已，“清正是想起这一句才笑。眼前虽然丁香与芭蕉同在，可是此刻清与娘子皆是心情舒畅，未见离愁相思，这句话实实是不应景了。”
    我笑着指向怀中所抱的“长相思”，“有此物在此，也算不得不应景。这琴本就是叫‘长相思’的。”我看着他手指间的一朵丁香，轻轻道：“它很漂亮呢。”
    玄清看花的眼神是怜惜的，回首向我清颐而笑：“的确很美，然而清并不打算赠与娘子。”
    我笑言：“虽然我并不打算要，可是还是很想问问为什么。”
    玄清的目光从丁香移到我的脸庞，道：“丁香是相思甚苦的花朵，清不希望娘子如是。”
    “我是修行之人，自然不会沾染相思，王爷多虑了。”我想起方才之事，目光定定落在他腰间，我道：“‘长相守’是贵重之物，王爷总这样携带在身么？”
    “没有”，他摇头道：“只是每次来这边，才会带上。”
    我隐约猜到他话中的深意，不觉有些害怕，忙忙道：“王爷对太妃果然深有孝心。”
    从前在宫中，他与我说到此间，从来都只是点到即止，不留分毫尴尬。然而今日却大异往常，径直说了下去。“这只是其一”，他的目光倏忽一亮，淡然道：“是因为‘长相思’在你这里。”他说的这样平淡而从容，仿佛是理所应当的事情。
    他这样的心肠，难道不知道不能随意对我说么？
    我掩饰这笑笑，别过脸去，道：“王爷实在有趣，为‘长相守’而来寻‘长相思’。”
    玄清的目光似漫天满地洒落的阳光，叫人笼罩其间无处可逃，他认真道：“清是‘长相守’的主人，来寻‘长相思’的主人。”
    我抱住“长相思”的手心冒出潮湿的汗珠，扣在琴身之上有胶凝的质感。我避无可避，脸上倏然红了，讪讪道：“王爷真会玩笑。”
    他无奈地看着我，良久道：“你知道我不是与你玩笑。”
    我硬一硬心肠，骤然抬头盯着他，冷然道：“可是我，只能当王爷是玩笑。”
    他并不逼视我，只淡淡凝眸于我，道：“从前你是宫中的宠妃，现在已经不是了。所以，我说的并不是玩笑，你要当作真话来听。自你从清凉台留了一张纸不告而别，我怕你伤心为难，忍耐着不去寻你。可是你晓得我心里有多难过。芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。我不晓得你是否与我一样。可是于我而言，因你那一句‘感郎千金意，惭无倾城色’，这年春天怕是我有生以来最难捱的春天了。”
    他说的话顷刻就把我逼急了，我拂袖道：“我从前是宫中的宠妃，那么今生今世哪怕被逐出宫墙亦脱离不了宫廷的影子。”我的眼角生生有酸涩的泪意漫出，我死死忍住，“人非草木，王爷的心意我并不是不晓得。只是齐大非偶，莫愁是从宫里出来的残躯，实在不愿和皇室贵胄再有沾染，纠缠不清。”
    “因为你曾经是他的妃子，而我也出身宫廷，所以，你不能接受我。”他看着我，眼中无限痛惜与怜爱，“我只问你一句，昔年在宫里，可曾有一日过得平安喜乐？”
    平安喜乐？我心中骤然一痛。每一日，每一刻，哪怕有着玄凌浩大而隆重的宠爱。我过着的哪一日，不是刀锋噬血，如履薄冰？
    平安喜乐，那是想也不敢想的。
    我只求我能活着，活得好一些。
    他怔怔道：“我遇见你的每一次，你何曾真心开怀过。连哭，也要极力忍耐着。”
    那么多年的苦，那么多年的争斗，我的伤心和失落，只有他真真切切地目睹过，抚慰过。
    我的心意灰凉，唏嘘道：“即便没有宫里那段日子，过去和如今，到底也不一样了。”
    玄清迫牢我的眼眸，叫我无处可躲。他问我：“过去和如今有什么不同么？”
    簌簌泪光的迷蒙之中看去，其实他和玄凌长得并不像。玄凌的棱角有帝王的森冷，而玄清，是温润如玉的线条和气度。我几乎要落泪，“怎么会不同呢，过去……我已没有当日的小儿女心肠了。”
    他打断我的话，切切道：“过去，你是甄家的千金小姐，容颜如玉；如今，你是我皇兄逐出宫闱带发修行的女子”，他迫近我，他的气息那样近，兜头兜脸包裹着我，“可是无论过去还是现在，撇开在宫里那段日子，你都是自由之身，可以去和任何人在一起。从前和现在，一切并没有不同。不同的，只是你的心。”他的话泠泠如水滴石穿的声音，一记一记敲在我心上，“从前我认识的那个骄傲勇敢、无所畏惧的甄嬛哪里去了？”
    “哪里去了？”我低低自问，亦像是问他，心里的种种委屈和痛苦终于喷薄而出，“她死了，那样的甄嬛早已经在家破人亡的那时候就死了！现在活着的这个，叫莫愁，是甄嬛留下的一副躯壳，再不是你认识的那个甄嬛了！”
    我一字一字把积在心里太久的话掷地吐出，忽然有一瞬间空洞和软弱，踉跄几步，抵在石壁上，大口喘息。
    他的笑容，在凄楚中绽放出一点点的欢喜，那欢喜看起来这样溺水人的稻草，他说，“你方才说人非草木，那么孰能无情，你心里也是有一点点喜欢我的，是不是？就如那一天，你会叫我的名字。”
    我拼命摇头，摇得自己也头晕了，仿佛只有这样，才能肯定自己的言语，“王爷误会了。因为多年来王爷对我种种照拂，人非草木，我自然明白王爷对我的心意。可是明白归明白，我对王爷，却只能是当个知己。若因为那日我冒失叫了王爷的名字叫王爷误会，那么是我的过失。”
    他的热情像烛火一般一分一分的消减下去。我抵在石壁上，硬声道：“王爷曾说，有女如云，匪我思存。沛国公家的小姐虽然德行出众、娇美无俦，你却偏偏不喜欢。那么今日恕我冒犯说一句，有女如云，匪我思存。这句话当真是十分好，而我对王爷的心思也是一样。王爷虽然贵为天家之子，天潢贵胄、近宗亲王，文才武略俱是凌于众人，可是我甄嬛……”我硬一硬心肠，泠然道：“可是我甄嬛，却也偏偏不喜欢。”
    石壁冰冷而光滑，坚硬地硌在背心。背心上一阵凉一阵烫，仿佛生着一场大病。可是头脑中，却是冰凉冰凉的。那样凉，仿佛小时候玩雪，将手掌浸在冰雪之中，凉到针刺一般的麻木。
    他的呼吸急促着，渐渐沉重起来，那一呼一吸间的沉重与滞缓，绝望地冲击在我的心间。他的眼神仿佛受了伤的兽，冰凉地绝望着。
    我多么害怕看他，多么害怕。我用力别转头去不去看他，可是他这样的眼神，幕天席地，我如何逃得开。我被他这样的眼神望着，一种难以言喻的空虚汩汩涌上来，仿佛整颗心都被掏得空空的，再也无法填满。我的手指微微战栗着，我怕被他瞧见，牢牢藏在身后，用力蜷缩成一团。
    他的神色渐渐冷寂了下来。良久，他把丁香别在自己衣襟之上，苦笑道：“你这般说，那么这朵相思甚苦的丁香，看来便要属于我了。”
    我狠狠心说完，踉跄奔出，却不觉也是清泪漫盈于睫了。
    （1）、出自唐代李商隐《代赠》，全诗为：楼上黄昏欲望休，玉梯横绝月如钩。芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。原诗是一首七绝，写思妇之离愁。这两句是说，芭蕉的蕉心没有展开，就像丁香的花蕾一样含苞不放，同是春风吹拂，而二人异地同心，都在为不得与对方相会而愁苦。比喻愁思郁结．思念甚切的离愁别绪。这既是思妇眼前实景的真实描绘，同时又是借物写人，以芭蕉喻情人，以丁香喻女子自己。意境很美，含蕴无穷，历来为人所称道。



