45夜笛
（上）

           我的泪，在回到禅房时已经干涸了。我不愿槿汐与浣碧洞悉我的软弱和悲伤，哪怕她们是隐约知晓些什么的。
    我原本以为，说出了心底积沉已久的害怕与顾忌，推离了他，也能安抚住自己偶尔不安的心魂。而那一日他绝望的眼神再度浮现在眼前时，我是这样的心疼而不忍卒睹，不愿去想，也不愿去看。
    他果然是不来了，也再没有见面。我这样沉静着，终日跪在香案前数着佛珠诵读着经文，以此来让自己心智安宁。檀香的气味一日比一日点的浓，这样凝重的气味，在春夏交织的时节，这屋里衣香不如花的时节，其实是格格不入的。
    身后，浣碧与槿汐凝望我的叹息，却是日复一日的沉重了。
    每一日，我在冗长的经文和缭绕的香烟里，会疲惫地沉沉睡去。其实人活得无知无觉，又何尝不好。只是玄清，他没有出现在我身边，却时时走到了我的梦里。
    温实初面对我苍白的脸色时，几乎心疼得要落泪，“你的身子明明是好了的。怎么如今心绪又这样坏呢，总是这样和自己过不去。”
    浣碧只好为我开脱：“小姐日日在这里念经诵佛，其实是很闷的。”
    温实初暗自松了口气，再度来时，手里却多了一只鸟笼，他兴致勃勃道：“我买了了几只画眉，听它们叫着挺好听的，给妹妹玩吧。”
    杏黄浅金的羽毛，身子小巧，鸣声又清脆，我心下也喜欢，于是养在了房中。那画眉许是温实初着意挑选过的，都活泼得紧，一味唧唧喳喳地爱叫，倒也添了不少热闹。
    这一晚睡得熟，睡梦迷离中隐约听得有什么锐利的东西“咔咔”抓着窗棂，嘶哑而尖锐。禅房虽然翻修过，但是窗子不过是棉纸糊的，并不十分牢固。我翻一个身，窗口悬挂着的鸟笼里，几只画眉唧喳闹成一团，啼声尖锐而刺耳。我模糊地想着，“这鸟怎么那么爱闹呢。”于是朦胧着双眼翻身起来，摸索着去点蜡烛，口中含糊唤道：“槿汐……”
    “刺啦”一声，是棉纸被撕破的声音，我来不及点上蜡烛，借着月光别过头去看，却见窗上豁然撕了一个大口子，画眉在笼子里喧嚣乱叫。一双碧油油的眼睛在毛茸茸的硕大脑袋上格外幽深可怖，“喵——”的一声向我扑来，它壮硕的身体猛扑过来时有凌厉的腥风，我本能地伸手去挡，几乎是在同时，我尖锐地惊叫起来：“猫！有猫！”
    夹杂着风声，混乱地脚步声，是浣碧的身子，抱住被子紧紧兜到我身上，尖叫道：“槿汐，你快把猫赶出去，小姐见不得的，见不得的！”
    我害怕得发抖，仿佛还是小时候，去范侍郎家做客，范家公子与我年纪相仿，不过才七八岁，却淘气的紧，手里抱着一只猫儿，趁我不注意，兜头塞进了我的锦袄里。那是冬天，我穿的锦袄宽松，用丝缎在腰间松松束住，猫儿钻在里头找不到出来的方向，死命抓着爪子狂叫，那种尖锐而妖异地“喵喵”的叫声，如逃不开的噩梦一样在我怀里叫嚣，棉絮被抓了出来，雪白地飞舞着，身子被抓得生疼。我声嘶力竭地大哭，同伴在身边吓得尖叫不已。它毛茸茸的身子滚啊扭啊，拼命寻找生路。终于一拱从我胸口的开襟处跳了出来。我永远不能忘记，它从我怀中跃出跳上肩头的感觉。它带着骚气的毛毛的尾巴扫过我的下巴，那双诡异地深绿色的眼睛狠狠地瞪着我，让年幼的我，完全失去抵抗。
    我因此大病了一场，身上的抓伤好了，也没有留下痕迹，却再也见不得猫，只要稍稍靠近，就会吓得尖叫不已。所以甄府中，是从来没有一只猫出现的。
    而如今，在陌生的深夜里，这样骤然出现的大猫，几乎吓得我魂飞魄散。
    我被浣碧裹在被子里，耳中却听到连浣碧也惊恐的声音，“这猫怎么这样大！”槿汐手里的棍子一下一下仿佛都是打了空，敲在墙壁上。仿佛还不是一只猫，有好几只，在屋子里窜来窜去，混乱而凶猛地叫着。
    “砰”一声，门仿佛被谁踢开了，是猫惊恐的叫声，凄厉地惨叫，浣碧的惊呼，槿汐的安慰，有一个人冲过来紧紧拉住我，拍着被子，柔声道：“没事了，没事了。”
    我惊魂未定地掀开被子，散乱着头发。抬眼却是玄清温柔而心疼的脸，我的软弱和害怕在一瞬间无可抑制，抓住他的手臂，伏在他怀里低声地啜泣起来。
    他拍着我的背，安慰道：“没事了，是闯进来要夺食的狸猫。”
    我别过头看了一眼，地上横七竖八倒着几只身形硕大的灰猫，比一般的猫大了许多。鸟笼被扑在地上砸碎了，几只画眉的肚肠都被撕了出来，鲜血狼藉。我只看了一眼，吓得身子一缩。玄清道：“别怕别怕，已经死了，没事了。”他蹙眉道：“这是山里，怎么可以养鸟呢。山里虽然没有猛兽，可是狸猫却有，这些狸猫常常一起出入，最爱以鸟为食，性子凶猛，又善夜行，体型壮大也敢伤人的。多半是听到了鸟叫被引进来捕食的，幸好没有伤到人。”
    浣碧吃吃艾艾道：“我们不晓得有狸猫的，都是温大人，好不好的送什么画眉来。说是逗小姐高兴，可把狸猫给招了来。”
    槿汐松一口气道：“还好王爷来的及时，要不然那么多只猫可怎么好，奴婢也吓坏了，哪见过这样大的狸猫呢。说起来真是温大人好心办坏事了。”说着找了大布袋，把猫尸和画眉一同装了进去扔掉，又和浣碧一同清洗屋子。
    浣碧和槿汐都在，我大觉不好意思，忙理了理头发坐起，疑惑道：“今晚幸亏有你，只是怎么会这么还在附近呢？”
    玄清眉目间微有担忧之色，“你不愿见我，我只能偷偷来瞧你了。这一月多来，你都是快二更天才睡的，难怪脸色这样白。”
    我一怔，道：“我竟都不知道。”
    他笑一笑，有难言的苦涩，“我若存心不想让你发现我，你又怎么能察觉我在外头呢。”
    我愕然，道：“那么，我从清凉台不告而别之后，你是否也常常如此。”
    他低首不语，然而那神情，已经是昭然若揭。我的心口突突地跳着，他形容颇有些憔悴，眼下有一片小小的乌青，如月晕一般，想是睡得不足。哪里还是从前那个疏狂清朗、温润如玉的翩翩少年。我低低叹道：“你这又是何苦呢？”
    他直一直身子，淡淡笑道：“我不苦。只是想见你睡下了才走。”
    他的衣衫上有夜露深重的痕迹，我拧一拧眉毛，轻声道：“这可是撒谎了。既然是我睡下了你就走了，怎么今日还在这里？”
    他低叹一声，“你何苦要这么聪明，就当我是贪看月色好了。”他歉然道：“今日是我不好，贪睡打了个盹儿，才叫你受惊了。你养的画眉，我一时也没想到会招来狸猫。”
    我心中一动，却只能无言以对，半晌，凄然道：“你是千金之体，何苦这样为难自己呢。”
    他苦笑，神情益发憔悴，道：“比起你那一日的话，能在窗外看看你屋子里的灯光，已是我最大的安慰了。”
    我内心怔忡不已，仿佛有浪潮一重又一重地冲刷上来，静默片刻，推一推他的手臂，轻声道：“我没有事了。王爷也请回去睡吧，都三更天了。”
    他的目光清澈如一潭清泉。这样盯着我，我几乎连心跳都偷偷的漏了一拍，竟不能回避，只是静静的回视着他。
    良久，他起身道：“你好好睡吧。别想着今晚的事了。”
    我温顺点头，“好。”
    他正要伸手为我掖一掖被角，我忙拦道：“我自己来吧。”
    他涩涩一笑，如秋风中摇曳不定的芦花，“上次这样为你掖被子，还是在清凉台。”他停一停，目光中有一丝祈求，“很久没有这般做了，就让我再帮你掖一次被子吧。下次，恐怕也没有下次了。”
    我心中骤然一酸，不忍再拒绝，任由他帮我掖好被角，抵在我下巴下，道：“夜里别着了凉，你的脸色这样差。”
    我点一点头，见他眼中眷恋不已，再也不忍去看，转头闭上了眼睛。
    我的梦靥，从这一日后开始严重。即便再没有狸猫的骚扰，然而小时候的际遇和那一夜狸猫油绿幽深的眼神，常常吓得我在深夜里一身冷汗地惊叫起来。
    浣碧和槿汐地陪伴无济于事，我的惊惶让我整夜整夜地无法安睡。
    而笛声，是在这一刻响起的。脉脉一线，不绝如缕。即便不用侧耳细听，也知道是“长相守”的笛音。清亮圆润的笛声被夜风送来，清晰入耳。我拥被而坐，顿觉心中的恐惧和不安都沉淀下去，只剩下这一刻的笛声，仿若山间静谧处的一泓清流，直流到心坎里去。
    浣碧起身打开窗子，低声道：“是王爷在吹笛子呢。”
    我低低道：“你也听出来了。”
    浣碧唇角轻扬，淡漠一笑，“只有王爷的笛声，才有这样的情韵啊。”浣碧的身影被浸润在月色里，她轻声道：“今晚，王爷不知道又要吹笛到几更呢。”
    这样的情韵，连浣碧也听出来了。
    我倚靠在墙壁上，但见月色溶溶如梨花，遥想他在月下吹笛的身影，静默良久，终于无声地落下泪来。
    这一晚，依旧是在玄清悠悠荡荡的笛声中入睡的。而惊醒我的，不是梦魇，而是窗外突然而至的暴雨。
    盛夏的季节里，这样的暴雨在山中往往是不期而至的。
    暴雨惊雷，带着水汽的风阵阵袭来，从半开的窗扇间卷入。槿汐惊醒过来，忙关上了窗子扣好。见我只是和衣而坐，便静默在我身旁坐下。
    烛火摇曳不定，一场磅礴的雨沉沉挥落在天地间，尘土的腥气，被如鞭的暴雨“哗哗”抽起。雷声雨声之中，隐隐听得那一缕笛声悠悠不绝如缕。
    心口像被谁狠狠抽了一把。只一心期盼着，那笛音快停了吧，快停了吧。
    玄清，我求求你，不要再担心我是否安睡，雨那么大，你快快回去吧。
    槿汐看我一眼，温然道：“娘子好像在急什么？”
    我一时掩饰不住自己的神色，低低道：“你听，那笛声还在。”
    槿汐叹一口气，抚着自己的衣角，道：“真是可怜，外头那么大的雨，可是要淋坏人的。”
    “那么大的雨……”我呢喃着道，心中悚然惊起，更是担忧不已。
    槿汐的目光犹如窗外一束强烈的闪电，把自己照成了个水晶透明人，她端正了容色，道：“有句话奴婢一直不敢说，如今看娘子的情状，倒是到了不得不说的时候。”槿汐握起我的手，合在自己的掌心里，肃然中带着温和关爱，道：“娘子，过去的事已经过去了。娘子这般憔悴，是折磨了自己也是折磨了王爷。奴婢这么多年看在眼里，王爷情深义重，是一个可以托付的人。”
    有轰然的雷滚过深重黑暗的天际，轰得耳根发麻。笛声依旧悠悠，我心里也仿佛滚着惊雷一般。
    浣碧或劝或阻，从来没有人这样明白了当地和我说过。
    暴雨如注，槿汐见我只是默默出神，于是微笑道：“从前在宫里时奴婢也爱听戏，有一曲《思凡》听得最熟，左右娘子也不困，不如奴婢唱给娘子解闷吧。”
    我心头如麻，如何顾得上槿汐要唱什么，只得由着她打着拍子唱道：“他把眼儿瞧著咱，咱把眼儿瞧著他。他与咱，咱与他，两下裏多牵挂。冤家！怎能够成就了姻缘？就是死在阎王殿前，由他把那碓来舂；锯来解；把那磨来挨，放在油锅裏去煠。嗳呀由他！只见活人受罪，哪曾见死鬼带枷？嗳呀由他。火烧眉毛，且顾眼下。火烧眉毛，且顾眼下。”
    仿佛有蓝紫色的闪电明亮划过天际，心头骤然分明。槿汐倏然开窗，我目光所及之处，院中的夕颜一朵一朵，无声无息的在狂风暴雨中落到地上。
    我心头大震，心血滚滚涌上，只反反复复想着，火烧眉毛，且顾眼下。火烧眉毛，且顾眼下
    我倏地站起身，疾步向外奔出。浣碧不知何时起身了，急忙唤我道：“小姐，伞呢？”
    我回眸灿烂一笑，“不用了。”拾裙急急奔出。
    身后，仿佛是浣碧在向槿汐落寞叹息，“小姐，终于出去了。”



