47沈心如醉
（上）

           和清在一起的每一天，我都是快乐而充实的。然而每一天，我又都在矛盾和挣扎之中入睡，想着我和清，似乎是没有未来的。此刻所有的一切，是如槿汐所说的“火烧眉毛，且顾眼下”，也是“拼将一生休，尽君一日欢”的热烈与无望。尤其当芳若来看望我时，告诉我任何与我的过去息息相关的宫廷的事。我一次次惊觉，我的身体发肤，都是被深深烙着过去的印子的。
    我不晓得我该怎样挣脱自己的身份，他该怎样挣脱自己的身份。这样可恼的身份，让我尴尬而羞耻。
    可是每一日醒来，看见微薄的晨曦在窗棂的格子里细细地筛进来，想到这一天里，我也许又可以看见他，整个人，便浸淫在巨大的喜悦和甜蜜里。
    是怎样的甜蜜呢？和清在一起的每一刻，心都是蓬蓬的胀开着，唯觉轻松喜悦，这世间什么烦恼也不会来寻我。
    有时候，我情愿自己是一个无知的女子，没有道德，没有廉耻，没有是非观，甚至……没有记忆。这样，我便不会痛苦，不会难过。
    如果可以，我情愿拿我自己现在所有的一切去换和清在一起的相知相许的快乐。
    我情愿。
    这一日，我几乎是与他在游荡，不眠不休，只觉得这样被他牵着手，已是巨大的幸福。
    山路崎岖，弯弯曲曲的从林间一路向上。经年无人走动的石板上长满了厚厚的青苔，一步一步走得甚是小心艰难。头顶上是诡异凌乱伸向天空的枝桠，淡淡的影子落在地上像是魑魅魍魉凄厉可怖的手臂，只是那手臂上一树一树全是鹅黄浓绿的叶子，脆薄柔嫩的鲜艳着。有不知名的鸟儿在枝桠深处滴沥鸣叫着，让这山谷中空冷寂静的黄昏有了一种难以言喻的温柔和生机。山间有了几株新开的凤仙花，隐约开在杂草丛生里，明媚鲜艳如火。
    其时日落西山，余晖如金，半天里都是流光溢彩的晚霞，明红、翠黄、紫金、嫣蓝、柔粉，像最灿烂华美的一幅潋滟辉煌的织锦……他身前山顶凝聚着绮艳曼丽不可方物的彩霞，仿佛一伸手就能挽到。而我身后，是晦暗阴沉将要入夜的天空，墨色的云如烟雾席卷，低得似要压下来。
    最后一缕金色的霞光笼在他身上，他转过身来看我，他的脸在逆光里看不清楚，他缓缓向我伸出手，“山路难行，我牵着你罢。”
    他的身子在霞光下如同天神一样皓洁庄严，山风呜咽如梭在我们之间穿行而过，他宽大的袍袖被风吹得微微鼓胀，飘扬若三尺碧水。
    只觉得心中怦得一跳，四面暮色，无限温软的夏日微风，静得如能听见自己的呼吸。我犹疑伸不出手去，暗暗交握着，手心细密沁出汗来。
    隐隐有歌声从山下长河传来，渐渐听得清了，原来又是阿奴在歌唱，唱得正是她一直在唱的那首山歌：“小妹子待情郎呀——恩情深，你莫负了妹子——一段情，你见了她面时——要待她好，你不见她面时——天天要十七八遍挂在心！”
    那歌仿佛是刻在我心上，这时候听到不由得心神激荡，一时间说不出话来。
    他的目光一清如水，那么澄净，声音柔和若四月的暖风，轻轻道，“你听。”
    我低声答道：“听见了。”
    他的手伸得更前些，几乎要碰到我的袍袖。他离我那样近，他说：“我待你也是一样的心思。”他见我不语，容色微微黯然，“那一日你写给我的《碧玉歌》——感郎千金意，惭无倾城色。翻过整本《乐府》，我从来没有这样害怕这一句话。”
    我仰起脸看他，灰白的佛衣下徐徐伸出素白的纤手，素食久了，双手那样苍白，细薄得透出微蓝细弱的血脉，流转反映着霞光滟滟。
    我直视着他，一颗狂乱的心慢慢静下来，微笑如花绽放在颊上，声音韧如水边丝丝蒲草“这回换我来说，我要说的是——既见君子，云胡不喜。”
    晚风拂起佛衣黯淡的袍角，心底漫漫浮起几缕欢喜，我对玄清的爱意，从来是隐秘在血管中暗沉涌动的血液。而如今，一直隐逸在心里要说的话全部说出来了，只觉得说不出的愉悦和轻松，只笑盈盈注视着他。
    他的脸上露出那样温润如玉的温柔与惊喜的神色，在渐渐阴暗的天色下明亮得如同夏天最最明媚灿烂的阳光，漫漫的喜不自禁。
    我的笑从心里溢出来，溢至每一寸身体发肤。
    他紧紧握住我的手，欢喜得什么话也说不出来，只那样笑着看着我。
    他的手那样热，那样大，显得我的手小得不盈一握。
    他洁净温暖的气息盈在身边，突然向前一倾，脸就埋入他襟前。他紧紧搂着我，我的发摩挲着他的下巴，他在耳畔说：“我们一起走。”
    心似被什么东西撞了一下，隐隐作痛，鼻中也酸楚。
    其实我不知道我们可以走到哪里去。我是皇帝下旨逐出宫修行的废妃，他是翩然如玉的天潢贵胄近支亲王。如槿汐所说，“火烧眉毛，且顾眼下”而已。
    可是眼下听着他这样郑重其事的说，心里顿觉安慰舒畅。对于邈远的未来，也有了一丝可以依傍的想象。
    山风在耳边呼呼作响，零星初绽的凤仙花儿明艳动人，婵娟如烟。他执着我的手一步步往山顶走，走一步回头看我一眼。
    他忽然停住脚步，一根根地展开我的手指，将他的每一根手指都放入其间，十指交握。我微微疑惑，只看着他。玄清的话语坚韧而执着，微笑道：“这种牵手的姿势叫做‘同心扣’，据说这样牵着手走路的男女，即便生死也不会分开。”
    心口有错落的感觉，仿佛纵身跃入海中，溅起庞大而跳跃的雪白水花，如我此刻欢悦而震荡的心绪。然后一睁眼见到海底珊瑚光华簇簇，别致伸展在身边，周遭鱼儿畅游欢快。如同置身在梦中，却明明伸手就可以触碰得到。
    真的是恍如梦中啊！我心下蓦然一动，突发奇想道：“清，我总觉得是在做梦一般，你咬我一口或者掐我一下，好不好？叫我知道我并不是在做梦。”
    玄清低头吻一吻我的鼻子，轻声笑道：“我不舍得。”我忽然觉得自己傻气。怎么这样傻呢，连自己都不好意思，要笑话自己了。我脸色通红，直可比上晚来时漫天的火烧云，这样灼热燃烧在我脸上。
    他一直温柔地笑着。他笑起来这样好看，如云中清歌，扬扬响彻云霄万里。我脸上一热，越发口不择言。我凝望着他，我说，“清，你笑起来真好看。”
    我从前这么觉得，却始终不敢承认。唉，我如今在他面前说话真是越来越傻气了，当真是傻话连篇了。
    玄清扣着我的手，轻笑着叹息，“我的笑，是因为你啊！”
    是因为我。然而我此刻真心的笑容绽放，亦是为了他啊！我微觉羞涩，低头看见自己足上最简朴不过的芒鞋，踏在厚厚的青苔上，一步一个欢喜。
    忽然想起当年盛宠时玄凌曾赐给我一双鞋子。菜玉做鞋底，内衬香料，鞋尖上闪耀着令人灿烂目眩的合浦明珠。精绣鸳鸯荷花的金错绣绉蜀锦鞋面，蜀锦向来被赞誉“贝锦斐成，濯色江波”，更何况是金错绣绉的蜀锦，蜀中女子百人绣三年方得一匹。一寸之价不啻一斗金之下。从来宫中女子连一见也不易，更不用说用来做鞋那样奢侈。
    可是，眼下我心中的欢喜与感动，是得获那样的殊宠也抵不过万一的。心里只觉得那样的精美绣鞋的步步生莲，也不及着一双芒鞋与他携手同行的温馨。
    他与我一同看过晚霞，抚一抚我的头发，柔声道：“走了一天了，累不累？”
    我眼角眉梢都是情不自禁的笑意，道：“不累。”
    “那么”，他忽然道：“陪我去安栖观看母妃罢。”
    我怔一怔，脸上一层层红云迭荡上来，含羞道：“我怎么好意思去。”
    他牵过我的手，含笑道：“母妃一向是喜爱你的。”他见我害羞，“母妃是坦荡的人。何况，嬛儿，我得到你，你不晓得我有多快活，我都急着想要对母妃说，你的儿子得到了这世上他最想得到的人！”
    我笑一笑，纵然妾身未明。我如何能拒绝他这样的欢欣和拳拳心意呢。于是低眉含羞，轻声道：“好。”
    安栖观依然如昨，而我的去见舒贵太妃时的心情却是截然不同了，竟还有一丝难言的紧张。小扣门扉，出来开门的正是积云，见我与玄清一同而至，不由惊讶道：“今日怎么这样巧，王爷和娘子一同来了呢。”
    玄清笑而不答，只道：“母妃呢？”
    积云笑道：“太妃才诵经完毕，正喝茶呢。”
    时值夏日，安栖观里窗户洞开，因着周遭树木繁密，凉风如玉，十分凉爽。庭院的缸里养着好些莲花，小小巧巧的，倒也十分可爱。
    太妃正盘腿坐在凉榻上喝茶，见我们来了，只一味招手笑道：“来得正是时候，积云炖了百合汤呢。”说着招呼积云盛了两碗上来。
    玄清道：“先给母妃行礼吧。”
    我盈盈一拜，“太妃安好。”
    我到安栖观是一向熟稔的，平时见面不过行个常礼而已。如今郑重其事行了一个大礼，舒贵太妃不由愕然，只拿眼瞧着我，笑吟吟道：“今儿是怎么了？”
    玄清未等我起身，亦是一拜到底，“给母妃请安。”说罢扶着我，携手而起。
    太妃恍然大悟，不由以手覆额，满面含笑道：“好！好！总算在一块儿了。”说着一叠声唤积云道：“别拿百合汤了，换红枣银耳来！”
    我满面红晕，低声道：“多谢太妃。”我低首含笑道：“听太妃方才的语气，好像早晓得我与清……”我不好意思，于是停口，只瞪一眼玄清。
    玄清忙忙摆手道：“可不是我说的。”
    太妃笑道：“清儿是什么都没和我说。只是那一日你们琴笛合奏十分默契，心有灵犀。真当我老了，什么也瞧不出来么？心有灵犀这回事，本当是情意相通的人才会有灵犀。”
    我面红耳赤，道：“太妃好眼力。”
    太妃拉着我的手让我走近，爱怜道：“好孩子，我当日不过转了转这样的念头，却不想你我还有这样的缘分。”说着含笑瞧玄清，“傻孩子，也不早告诉我，叫我现在才知道，当真瞒的我好苦。”
    玄清略略不好意思，脉脉瞧我一眼，道：“此事峰回路转，也是刚刚定下来的，儿子赶紧就带了嬛儿过来给母妃请安了。”
    太妃满面欢喜看着我，“嬛儿，如今我也这样叫你了罢。”继而叹了一口气道：“嬛儿，你是个聪明孩子，我打心眼里喜欢的紧。只是我略略耳闻，你也是命苦的孩子。我的清儿，自小就离了我，也是给苦命的孩子。他多年来寻寻觅觅要找个中意的好女子，这样年纪了还迟迟不肯成婚，我这个做母妃的，也是不放心的紧……”
    玄清觑着我笑嘻嘻道：“母妃只管怪嬛儿吧。我左右拖延着不肯成亲，原先不过是不肯由太后和皇兄安排我的婚事。到后来，总之是为了她了。”
    我笑着啐道：“太妃面前，好意思这样胡说八道么。”



