48沈心如醉
（下）

           太妃作势拍了玄清一下，笑骂道：“我说话呢，就你话这样多。”太妃又向我道：“方才清儿多嘴一句，却也叫我放心。这孩子是个重情义的孩子，他这样说，可见对你用心不是一年两年的事了。你们两个人要好好在一块儿，也是受了不少磨难的，从宫里到外头，你又在修行，怕是自己也为难了很久。并且，只怕以后的路也不是一帆风顺。”
    玄清看我一眼，道：“母妃……”
    太妃正色道：“你听我先说。”又向我道：“从前的路你们算是熬过来了，守得云开见月明，我心里安慰的紧。但是以后的路，既然你们一块儿走了，就要好好走下去。或许这条路比从前的路还要难，但我相信，事在人为，只要你们两人心在一处。你们好好记着我这一句吧。”
    太妃的话句句入情入理，我字字回味，与玄清一道深深拜下。
    我含泪感泣道：“太妃，方才来时我还害怕的紧，怕你不喜欢我。毕竟我是从宫里出来的。”
    太妃笑着抚我的头发，道：“你若说宫里出来的，咱们三人连着积云，谁不是宫里出来的。我知道你在意什么，只是过去的都过去了，谁没有往事呢。大周开国百年，没听说过废妃再回去的。与其老死宫外，不如想法子让自己过些想过的日子吧。人生百年，能真正顺心遂意的日子又有多少呢。”
    我心下感动不已，玄清搂一搂我的肩，与我相视一笑。
    正巧积云端了红枣银耳过来，向太妃嘟囔道：“太妃的花样最足，想了百合又想红枣银耳。”
    舒贵太妃笑着推她，“傻子，吃红枣银耳是有由头的，你且瞧瞧他们俩。”
    积云见我与玄清携手而立，又惊又喜道：“果然该吃红枣银耳的。太妃好福气啊。”
    太妃颇为自得，笑道：“如何？”
    积云笑得合不拢嘴，“王爷千条万选，总定不下一个正妃来，果然眼力这样好。娘子第一回来时，奴婢就同太妃说，娘子瞧着和咱们王爷是一对璧人，没想到果然有今日。”说着忙忙向我行礼。
    我大觉羞赧，忙扶起积云道：“姑姑这样说，可叫我怎么好呢。”
    玄清道：“你瞧如何？我总说你这样好，母妃和姑姑必定都是赞成的。”
    太妃笑道：“你们俩的缘分不容易。清儿，你可要好好待嬛儿才是。”一轮明月照着窗，清辉流淌了一地，烛火摇曳其间，太妃柔美的容颜如被镀上了一层明洁的光晕。
    玄清郑重道：“是。即便母妃不嘱咐，儿子也一定做到。”
    太妃慨叹着道：“我今日真是高兴的很，‘长相思’和‘长相守’又成了一对儿，总算不辜负了。”太妃慈爱地抚着我的手，道：“好孩子，两个人真心喜欢彼此是多么难得的事，能坦荡又心甘情愿地爱慕对方更是不容易，好好惜福吧。”
    我盈盈施了一礼，“太妃的话，嬛儿铭记在心。”
    自安栖观出来，玄清神色喜悦，道：“如今可放心了么？”
    我诧然道：“什么？”
    玄清吻一吻我的手指，认真了神气道：“我带你来见母妃，告诉母妃我们的事，是想要你明白。我待你，不是作朝夕露水之情，而是希望执子之手，与子偕老。”
    执子之手，与子偕老。是多久以前，我还是闺阁里从茜纱窗内望着蓝天做梦的少女，心下被《诗经》里的这句话深深震动，仿佛打开一扇窗，看见情爱浩瀚里最美的海洋。与我的“愿得一心人，白头不相离”一般执念不已。
    如今，我与他，我总以为是没有未来的，却不想，他把我带到他的母亲身边，对我说这样的话。
    心内的感动像开出无数柔软而芬芳的樱花，灿烂的拥挤的填满整颗心。我在不能置信的喜悦中几乎要落下泪了。
    他握紧我的手放在他的胸口，低声而坚定，“你要相信我。”
    我用力点一点头，伏在他肩上。有他这样的允诺，哪怕前路再渺茫，我也可以有一分坚持的执信了。
    良久寂静，我靠在他胸前，低低道：“太妃真美。”
    玄清奇道：“怎么好端端这样说？”
    我笑道：“我从前便这么认为，只不过不好意思和你说罢了。”
    玄清和悦微笑道：“母妃的美并不是天生的。或者说从前在摆夷时，母妃不过是颇具姿色，而无这样的风情”，他见我疑惑，遂解释道：“只有一个全心全意爱着的，并且也被爱着的女子才有这样的容色，是任何脂粉都描画不出的。在大周的后宫中，清敢断言，母妃是唯一经历过完整的爱情的女子。”
    我会意，遂道：“所以，她的眉梢眼角，她的一颦一笑才有这般美好和温存。”
    那完全是，美好的爱情来过的印记。
    借着月光，玄清与我携手而行，“在宫里的时候，我明知你是皇兄的宠妃，除了在你身后默默地看着你，我什么都不能做。我曾经十分绝望，却也十分希望你的脸上有我母妃一样因为爱情而带来的美丽，我希望皇兄可以给你这样的美丽。可是除了忧伤和心计，我从没看过你脸上有这样的神情。嬛儿，在宫中的寥寥可数的几次见面里，你有几次是真心愉悦的。每一次见到你那种欲哭无泪的样子，你知道我有多么心疼？”玄清的手指温存地抚过我的眉毛，郑重无比道：“如今，有这样的机会，我一定要让你被全心全意地爱着。”
    我握一握他的手指，脉脉道：“我也全心全意地这般对你。”
    玄清温然而笑，我只觉得如斯情意深重，连月光也是沾染了蜜甜的。
    这一晚睡前，再无挣扎与矛盾的念想，只安然伏枕而卧。睡足醒来时已是次日午后，夏日的阳光是澄明的金色，隔着青竹细帘渺渺的一丝一缕地透进来，仿佛柔软的轻纱迤逦在地上，浓一条浅一条。
    我懒怠挣开眼睛，整个人仿佛在浮在睡梦里。睡得久了，身上有潮潮的汗意，恍惚有谁在打着扇子，扇来凉风徐徐。
    我睁眼，却是槿汐，笑吟吟道：“娘子一觉醒来，宛若新生。”
    宛若新生么？
    这样寂寥而清净的山中岁月，我曾经日夜诵读经文，如困兽一般抵抗着内心不堪的记忆与痛楚，连心境亦是晦暗到阴阴欲雨、暗无天日的。然而他的了解与懂得，只因为他的了解和懂得，幽闭的心才能够一线天开，漏进天外无数清明之光。
    曾经无数个日夜里，记忆的纠葛夹杂着玄凌的绝情、陵容的背叛、皇后的伪善和胧月最后熟睡的小脸，伴随着安陵容那一声悄然在我耳边的轻笑——“可救不活了呢！”一同萦绕在我的梦境里，支离破碎的鲜血和崩溃，蜿蜒成河。
    我无数次从梦境里惊醒过来，遥想远在南北的爹爹和兄长，软弱的玉姚，年幼的玉娆，年迈的娘亲，和惨死在狱中的嫂嫂、襁褓中的致宁，我恨得极力握拳，握得折断了一段又一段养得极长的指甲，那清脆的“喀嚓”声，如死亡之声和仇恨而不得报的痛苦一般如影随形地跟着我，似鬼魅一般寸步不离，一寸一寸卡着我的心房，几欲迫死，迫到我心灰意冷，人如残烛。
    若没有玄清，或许我就这般沉溺了下去吧，沉溺在记忆和过往带给我的无法挣脱的痛苦和凄凉心境之中，沉溺在时间无垠地汪洋白浪里，就这样无声无息地沉溺到底，不知岁月几何，萧条到死。
    我只能拼命念诵着佛经，念诵着佛祖的真言绝句，一句一句抄录下来，在袅袅的檀香里，在群尼吟诵的佛音里，极力压制住自己不平不安思绪。犹如困兽在万军齐发之下，狼奔豸突，总还是逃不过的。
    我原以为逃离了宫廷，寄居在佛院之中，听着暮鼓晨钟，或许可以逃避我的无力，安息我的怨恨与悲伤。然而，我躲不开世事，躲不开自己还浸淫在世事里的心，我终究会在这梵音无尽的吟唱里走投无路。
    若不是清，若不是清宽大的爱慕和懂得，我也许真要走到那样的一天了。他的爱慕和懂得，他给我的情意，是安抚忧伤、平息仇恨的最好的良药。
    我曾经寻寻觅觅一贴良药，治我的心，疗我的情，医我的命。杏花天影里，总以为自己是找到了，满心欢喜迎来的却是冰冷凉薄的倒戈一击。
    却原来，过了这样久，我才知道。玄清，他宽容等待着的爱，才是我那一帖良药呵。
    错过了那样的时间，错过了那样多的人，隔着红墙碧瓦琉璃翠影的笼罩下的无数刀光剑影、粉黛修罗。我终于找到了他，他也终于等到了我。忘却悲喜，执手相看。
    终于，竟也有今天。
    我执镜而照，果然明眸如月，顾盼有神。整个人的心神，都仿佛活转过来了。
    浣碧倚靠在门上，远远望着我，含着漠漠的一缕笑，道：“人逢喜事精神爽，果然王爷和小姐夙愿以偿，人都欢欢喜喜的。”她别过头看着日光蓬勃绚烂洒下来，仰起头微眯了眼，淡淡道：“只要你们都欢欣遂意，我也别无所求了。”
    其实仔细看去，浣碧的眉眼是与我极像的。就如不仔细去看，玄清与玄凌的背影也是有几分相似的。毕竟，他们是兄弟呵。
    偶尔，我在与玄清的日夕情深之中，想到玄凌。
    只是事到如今，当往事或疼痛或甜蜜的痕迹在与玄清的深情中缓缓淡出我的生命时，我会在恍惚入梦前扪心自问一句，从前的种种里，我待玄凌又有几分真心？
    其实我也明白，撇开最初的真心，我也是算计着他的时候多的。
    何况，这点真心在渐渐有穷途之像之后，在渐渐走向末路之时，我们彼此的猜疑和防范，也是愈来愈浓重了。
    那么这样的心，还算是纯粹的真心么？
    只不过我待他的心，比旁人多了那么一些罢了。
    而如今，他是真真切切地已经远离了我的生活，红尘两隔。撇开玄清，偶尔还带着宫中沉靡的气息而来的，只有芳若。
    其实自我迁到凌云峰的禅房独居，芳若已经是很少来了。
    我离宫已经三年，这一年的六月过后，芳若又来看我，却没有再带走我抄录的佛经。那是她最后一次来看我，她的神色从容而有些忧伤，“时过境迁已经快三年了，日子过的真快呵。”她缓缓道：“宫里对娘子放心不下的人已经无暇顾及娘子了，也不会再理会娘子。娘子从此可说是安全了，所以奴婢也无必要再常常来了。”
    我吃惊，依依不舍，“芳若姑姑，你怎么这样说呢？即便没有她们虎视眈眈，你也可以常常来瞧我的。”
    芳若慈爱地抚着我的肩膀道：“奴婢从前来，是为太后点醒她们，不要轻举妄动。如今她们的心思已经不在娘子身上了，奴婢再来，只会让娘子太过招眼，反而适得其反了。”
    我疑惑着道：“缘何姑姑这样说呢？她们当真已经不在意我了么？”
    “千真万确”，芳若感慨着道：“一则因为时间久了，二则这月初二选秀已过，五位新人已经入宫承恩，她们的心思也是顾不过来了。”
    我望着芳若鬓角新生出的白发，想起多年来她对我的种种照顾，心中感念不已。我伏在芳若膝上，道：“姑姑照顾我多年，实在是辛苦了。从今后姑姑再不能来看我了，我有个不情之请，只希望姑姑在宫里能为我多多看顾胧月与眉庄姐姐，我便安心了。”
    芳若眼中隐隐含泪，道：“这件事，不消娘子说，奴婢也会拼力去做。娘子放心就是了。”芳若面有忧色，“只是新人入宫，这宫里只怕从今开始就要风波不断了。”
    我问：“难得新人之中有什么不妥么？”
    “新人入宫，总是要闹些风波出来的。”芳若蔼然拍拍我的手，“娘子从此就是自在人了，善自珍重吧。”
    我伫立门边，望着芳若远去的背影，想她自我入选宫闱之始便对我的种种关爱照拂，心中不由一酸。而如今，连她也不来了，我与紫奥城的牵连，便又断了一分了。



