49碧玉小家女
(上)

           天气炎热，我便把头发挽一个太虚髻。我并没有断发，奉的旨意是落饰出家，带发修行。然而佛寺生涯，并不刻意梳妆打扮，每日不过以清水洗面，素颜朝天。若非到了最热的辰光，头发也随意散着，只任意垂下，也不修剪，于是头发便越蓄越长。
    时日长了，不觉向槿汐笑道：“从前每日起来，在梳妆打扮上花的时辰最多，多少金钿簪钗在头上，只觉得日日头如斗大，沉重不堪。”
    浣碧也笑，“从前小姐衣服上的金丝线叠起来就有几斤重，只怕把骨头都压坏了，难怪宫里的娘娘们一个个走起路来莲步姗姗，其实是压根儿走不快的。”
    我想想亦要笑出来，道：“倒是我们如今自由些。”
    浣碧笑吟吟为门前的夕颜洒水，她的姿势轻盈而温柔，口中轻轻道：“在宫里要守着宫里的规矩，在甘露寺里要守着佛门的规矩，如今被人打发到了这里，却是什么规矩也不用守，什么也不用想了。”
    我的目光被夕颜牵羁，不觉语气也温软了下来，悠然道：“行到水穷处，坐看云起时。如今这般，才真正算是闲云野鹤的日子了。”
    于是寥寥浮生静寂如斯，常来常往的便只有温实初和玄清了。只是温实初和玄清见面的时候往往岔开，于是二人也不甚照面。玄清每每三五日来一趟，与我笑谈古今，或者下棋和诗，寻一些风雅的乐趣，或者传递来一两句关于眉庄或是胧月的消息。这样一两句，只是这样的片言只语，不会挑动我的伤心，却也抚平了我心底的牵挂与关切。
    玄清也对我抱歉，抱歉他往往只能三五日来一回，却不能时时陪伴在我身边。于是让阿晋驯养了一只鸽子给我，笑道：“如此，我们就可以飞鸽传书了，互通往来了。即便不能见面，也能说上一些话。”
    我故意打趣他：“我可不要，等下还没飞鸽传书几次，先把狸猫给引来了，我可再经不起吓。”
    玄清笑着夹我的鼻子，道：“你以为鸽子那么傻，会呆在鸟笼里等狸猫来吃么？它平时自己会飞会觅食，你要找它来传书信，打个鸽哨就好了。”
    有时候也想，为何他会对我的心事把握的这样清楚而恰当，总是这样恰到好处的一点一点化解我心中的冰冻。
    问他，他也总是抱以我清浅如云的微笑，却只是不语。
    于是，我也不再去问。只是暗自享受他这样的贴心与这样贴心带来的安宁
    这一日的午后，他与我西窗棋罢，外头暑气正盛，知了一声递一声的喧闹着，仿佛落着大雨，有一点渺茫的嘈杂。阿晋在树荫底下打着盹儿，脑袋一扣又一扣，东摇西晃。
    槿汐端上绿豆汤来，我和缓道：“喝这个最解暑，方才正午太阳那么大，还跑马过来，真是疯了。”我抬手端起汤盏，用盖碗略去汤沫子，缓缓饮了两口。
    玄清仰头一气饮下，望着屋外竹影道：“你这里是纳凉的好所在，我才特意跑马过来，又寻一碗好汤饮解解暑气。”他回头向槿汐道：“槿汐，你的绿豆汤是越来越好喝了。”
    我笑道：“槿汐，只为他的一张甜嘴，你便再赏一碗给他喝吧。”
    槿汐温和一笑，又端了一碗进来，道：“王爷想喝多少，有的是呢。”
    恰巧浣碧停了手中的针线，婉约一笑，露出玉白的一点牙齿，“外头这样热，王爷等下不论是回王府还是回清凉台，都怕得一身汗呢，不如在这里吃晚饭吧。”
    玄清笑得乜斜了眼看我，“小婢相留，不知主人意下如何呢？”
    我扑着一把白绢团扇，笑道：“浣碧都开口留你了，我还好意思赶你走么，只要你不嫌咱们这里素菜寡淡就好。”
    玄清道：“不拘吃什么，随心就好。”
    我拂一拂衣裳起身，含笑道：“既然如此，今日我便亲自下厨，为王爷做一碗羹汤罢。”
    日落西山之时，庭院里瓜架下搁了一张方桌子，我端了一碗米饭并一碗清汤上来，道：“王爷请尝一尝吧，这汤要配着白饭吃才不失味道。”
    汤色有一点浅浅的碧莹莹，陪着莹白的瓷碗，色泽清爽，笋片和香菇丁沉静伏在碗底。玄清笑道：“看着很让人食指大动。”他舀了一口，闭目细品，“有荷叶的味道，有松子、有点香菇的气味，仿佛还有笋。”他好看的眉毛微微轩起，“还有一点清香，很是特殊，不太品得出来。
    我笑道：“是自己清凉台的东西呢，自己却不知道了。是去年在你的清凉台养病时在绿梅上收的雪水。绿梅的气味不似寻常梅花，那股清洌之气愈加脱俗，才配拿了嫩荷叶和松子来熬汤。”
    他侧首而笑，“有梅花上的雪水，有荷叶、松子，有菇有笋，都是天然清净的东西，难怪味道这样清新。”
    我微微含笑，“若是俗物，可敢拿来给你品尝么？”
    玄清道：“如此佳物，有什么名字么？”
    我的语气云淡风轻，“梅花、松子、香菇和笋都是山间之物，荷花是水中才有，几物并成一碗，有山亦有水，皆是格调清新。”
    他“哦”了一声，颇有些揣测道：“可是叫‘山光水色’？”
    我掰着指头道：“山水只是末节，可贵的是几物的品格，皆是极有气节风骨的。”我爽然笑道：“便叫清气长存。”
    他拊掌，“你的脑袋里刁钻古怪，连我也自叹弗如。”
    我扬一扬眉毛，“不过闲来无事在饮食上留心罢了，这也算是刁钻古怪么？”
    他神采飞扬，“清气长存，仿佛像我的名字。”
    我拍一拍扇子，掩唇笑道：“好没道理的一个人，我做一碗汤，便硬赖着和自己名字相像。可也好意思？”
    玄清眼角微微有一小片淡淡的红晕，“你若否认，我也只当是真的。”
    炎夏的晚风有些闷闷的水汽，扑到我面上时却有润泽的清凉。夕阳如醉，庭院里的夕颜一朵一朵似纤巧纯白的蝴蝶，有含蓄温婉的形状，缓缓吐露令人闻之忘忧的香气，我微微一怔，轻声道：“你为何会这样明白我的心呢？”
    他举着筷子，听得我的话，几乎是愣了一愣，露出孩子一样的蓬勃喜色来。玄清大笑，“只为这个名字，也实在不该辜负，我要一饮而尽了。”
    我见他举勺又要去喝，笑着拦下道：“若真只喝这个配饭吃，可不真成傻子了。”我重又去端了一碟云片火腿和杏仁豆腐来，道：“这汤要配着火腿才下饭，那豆腐夏天吃了落胃些。”
    他眼中掠过一丝感动的喜色，似山顶浅红的浮云，道：“我与你相识以来，第一次见你为我下厨，又费心思为我配菜，实在感动不已。”
    我睨他一眼，“吃便吃罢，话还这样多。想着以后常要来吃饭做打算么？”
    他但笑不语，只吃了两碗饭，风卷残云一般把菜全吃完了。
    我见他吃得美味，不知怎的，心头竟十分欢喜畅快。大约是自己下厨的缘故，有人喜欢吃，总是这样欢喜的。
    一股甜香扑鼻，玫瑰的浓香夹杂着酒酿的沉醉气味。连我也被吸引，不禁转头去看，却见浣碧盈盈曼步过来，笑容满面道：“我方才下厨做了一碗玫瑰酒酿，当点心吃最好，王爷尝一尝吧。”
    却是雪白一碗酒酿，发酵好了的，撒了好些玫瑰花瓣丝，嫣红可爱。
    我笑道：“闻着好香。浣碧下厨的手艺是不错的。”
    玄清略略有些为难，笑道：“我今日实在是吃饱了。且酒酿甜腻，实在是吃不下了。”
    浣碧望着桌上吃得精光的盘子，有些失望，道：“那么，只尝一口可好？”
    她身姿楚楚站立面前，手中的玫瑰酒酿香气扑鼻，中人欲醉，实在是很难拒绝的。玄清笑吟吟道：“浣碧的手艺，一看就知道是好的。只是今日实在是吃不下了，不如改日吧。”
    浣碧有些懊丧，也有些进退不是，只低声道：“那好罢。”
    我见他为难，心里也晓得他并不喜欢吃这样甜的东西，然而也不必要为了这个叫浣碧难堪。我略想一想，笑道：“方才不是说要去安栖观看望太妃么，去得晚了太妃要挂心的，也趁着天色还早，赶紧去吧。”我急着打发他走，浑然不觉身后的浣碧一脸落寞。
    他会意，“那么，我过两日再过来。”
    因是常来常往的，我也并不送他，见他走了，看浣碧只默默收拾着桌上的东西，我温和开解浣碧，“不过一碗玫瑰酒酿，你既费心做了，清总有吃的时候。何必这样垂头丧气。”
    浣碧低头用力擦拭着桌面，低声道：“王爷是不会再吃的。”她顿一顿，目光濯濯如江波闪烁，“王爷方才推诿的时候，一眼也没瞧那碗玫瑰酒酿，可见他是不喜欢吃的。”
    我笑着叹道：“浣碧，其实你看人很细致。”
    “是么？”夕阳的余光落在她的侧脸，蒙下一层浅红色的光晕，却与她此刻的神情格格不入，浣碧轻声道：“我本以为王爷闲时喜爱小酌，所以才会做一碗玫瑰酒酿，没想到用错心思了。”她伸手把酒酿倒进泔水桶里，面色沉静，丝毫不可惜。
    我愕然，“清既不吃，你便放着就是，何必倒掉。”
    浣碧恍若无事，浅浅笑道：“我是做了给他的，他既不吃，我倒掉就是了，也不打算给别人。小姐和槿汐若喜欢，我重做新的就是。”
    我默然在心底叹息了一声，浣碧的性子，渐渐有些古怪乖张了。
    我望着她纤瘦的背影，心境如这天空一般，逐渐染上了夜色。



