4支离笑此身


           心头虽恨，面子上却也波澜不惊的过了下去。且不云年岁渐长，心事愈深，即便是初入宫闱的二八少女，亦知要喜怒不形于色方可谋得存活之道。而贞贵嫔，仿佛是一个例外。
    自生产时受了一番磨难，又兼产后郁郁不乐，贞贵嫔便落下产后不调的症状，比之从前愈加郁郁寡欢。连日来因着册封贵嫔，皇子起名之事玄凌颇多眷顾，倒也神色好了许多。
    这一日正抱着灵犀与眉庄说话，花宜进来悄悄在我耳边道：“听闻贞贵嫔身子不快，娘娘可要去瞧瞧？”
    我一时不觉，只向眉庄叹道：“好好的身子又不好了，到底自己身子要紧，有什么放不开的呢？”眉庄正要接口，我转首见花宜的神情，心下察觉，忙道：“你仔细说，究竟如何？”
    花宜敛着手低声道：“听闻早起贞贵嫔在上林苑里散心，恰巧碰上荣选侍，主仆相见，荣选侍又是新宠，难免言语上有些冲撞叫贵嫔娘娘吃心了”
    眉庄抿了一口茶，徐徐道：“飞上枝头便是凤凰，如今平起平坐都是皇上的人了，她哪里还肯惦记着是旧日的主子，巴不得要彰显自己的身份给人看呢。”她停了一停：“皇上也是好了伤疤忘了疼，那日还说起因册封荣氏急了才引得贞贵嫔难产，结果前一日刚给你们俩进了位份，后一日皇后说一句‘容更衣好歹是贞贵嫔手下的旧人，主子大喜，且叫她也沾点喜气’，如此便一跃成了选侍。这样荣宠，倒叫我想起了从前的妙音娘子。”
    我微微一笑，拍着怀中渐渐睡熟的灵犀道：“皇上向来喜爱妩媚鲜亮的女子，比之贞贵嫔的沉默，的确是荣选侍可人疼些。”襁褓中小人儿睡的憨熟，我心下欢喜安宁，口中只道：“妙音娘子么……”忽然怔住，直直看着眉庄，唇舌迟疑，“我倒想起来，荣选侍的眉眼和她有两分相似……”
    眉庄略略沉吟，蹙眉道：“你说起来倒真有些像华妃年轻时的样子，只是如今她年轻，貌美也不如当年华妃远矣。”
    唇角含着淡漠的笑意，冷冷道，“若论鲜妍艳丽，有谁及得上慕容世兰呢。”
    眉庄轻哼一声，只道：“如今皇后凤体欠佳，你又有协理六宫之权，少不得要亲去瞧瞧贞贵嫔。”
    我把灵犀递到乳母怀中，扶一扶鬓边珠钗，颔首道：“且不论这个，便是为了她的好性子，我也很愿意去瞧她。”我起身按住她，“姐姐身子逐渐重了行走不便，我去便可。”
    眉庄眉目清单，如含烟一般温润，微笑道：“也好，我觉得乏了，正好去眠一眠。”说罢又低声嘱咐，“二殿下虽不如涵儿炙手可热，外头却也纷纷传来日有争储之虞，你到玉照宫凡事小心些，别落了人话柄。”她停一停，“如今外头的话多得很，你可听说皇长子的地位岌岌可危？”
    我凝神道：“何必听说，连着两个皇子落地，皇上又一向不待见皇长子。”我微微一笑，“其实何来岌岌可危，皇长子终究比两位小皇子年长了十数岁，襁褓婴儿何足畏惧，只不过是昭阳殿自己放心不下而已。”
    我并未再说，眉庄淡淡道：“也难怪她，自己的孩子养不大，费了十数年心血才名正言顺把个皇子握在了手心里。若皇长子不得登基，岂非前功尽弃。”
    我拨着手指上一枚晶光灿烂的戒指，头也不抬，冷冷道：“其实哪位皇子登基她都是母后皇太后，也忒贪心不足了。”
    眉庄嗤的一笑，在我额头上轻轻戳了一记，“若他日你为圣母皇太后，你不把她生吃了才怪！即便换做别人是圣母皇太后，两宫并立总不是东风压倒了西风，便是西风压倒了东风，何如唯我独尊来得痛快，何况她是六宫之主，如何能容得旁人与她平起平坐。”
    我打趣道：“姐姐还不曾做太后，便把太后之道看得这般清楚。阿弥陀佛，且看你肚子里那个吧，只怕你才是圣母皇太后呢。”眉庄笑得不止，作势便要拍我，我忙叫采月和白芷好生扶着，笑道，“你放心去睡吧，要打我还怕没有那一日么。”
    如此收拾一番便往玉照宫去，才进宫门便听得儿啼之声不止，果见予沛刚睡醒，正在乳母怀中啼哭不已。贞贵嫔歪在榻上又是心疼又是焦灼，连连叫乳母好生哄着，偏生乳母怎么哄也哄不了，急得满头大汗。
    贞贵嫔见我来了，挣扎着起身要行礼，我忙按住了道：“身子不适就好好躺着，这么拘礼做什么。”
    贞贵嫔神色悒悒，泪眼朦胧道：“嫔妾无用，身子不济事，连自己的孩儿也哄不好，失礼于娘娘。”
    我微笑道：“这就是见外的话了。我听二皇子哭的响亮，可见身子健壮。妹妹该高兴才是。”说罢从乳母手中接过孩子，笑道，“淑母妃抱一抱，可要乖乖的哦。”
    贞贵嫔怀有身孕时胎气不宁，时有滑台之险，生产之日又吃足了苦头，以至足月生下的予沛和早产半月的予涵一般大小，只予沛的肤色略略深些。若不仔细看去，裹在黄色刺腾龙襁褓中的予沛竟然和予涵十分肖似。
    桔梗在旁笑道：“果然是亲兄弟，和娘娘的三殿下是一般模样儿。”
    我抚着他的小脸笑道：“很是，只是哥哥爱哭些，予涵一味爱吵闹。”
    贞贵嫔道：“我倒宁可孩子爱吵闹些，沛儿一哭我便如揪心一般。”
    我在她身边坐下，柔缓道：“小孩子爱哭是常事，从前胧月爱哭闹，敬妃总喂她吃些牛乳片止哭，如今我也依样画葫芦应付灵犀和涵儿，大约孩子性喜甜食，倒是十分奏效。”
    贞贵嫔略见喜色，道：“还请姐姐教我，或许也能止一止沛儿啼哭。”
    我忙笑道：“那有什么难的，原是拿乳酪冻了，吃的时候化开就是，槿汐荷包里现成就有。”说罢槿汐忙取了两片出来，拿温水化了喂到予沛口中，果然他安静了些许。
    乳母见势抱了予沛下去，槿汐亦与桔梗带了众人离开。我见周遭并无外人，放轻声道：“听闻今日荣选侍冲撞了妹妹，妹妹身上才不好了。每每为了她伤身，我也得好好申饬她几句。”
    贞贵嫔神色沉寂下来，摆手唏嘘道：“罢了，她是皇后一手拉扯上来的，横竖又有皇上护着，多一事不如少一事吧。”床前小几供着一束新折的菊花，金黄的花瓣印得近旁贞贵嫔的容色愈发暗沉。
    我心下不忍，拍着她的手道：“妹妹倒愿意省事，总架不住她要惹是生非。正因为皇后护持，皇上也难免蒙蔽了眼睛，才要好好提点以免她失了做宫嫔的分寸。”
    贞贵嫔黯然一笑，拨一拨耳边碎发，轻声道：“这宫中皇上的宠爱便是分寸，她还忌惮什么呢。”
    我闻言正色，“皇上膝下三位皇子，皇长子的生母悫妃早去了不说，妹妹是二殿下的生母，如何能叫人轻贱了去。今日她对妹妹不敬，我是怜惜妹妹，也是未免唇亡齿寒而已。”
    她愈加低头，露出一段洁白细腻的脖颈，轻声细语，“其实她也没说什么，只告诉我皇上不日就要进她娘子之位。娘子”她低声喃喃，“果然是个好位份，难怪她要沾沾自喜。”
    我不以为然地轻哂，“若在寻常百姓家，娘子倒是风光的称呼。只是在宫里，即是位份，那么即便是夫人也算不得什么，都是妾侍罢了。”我看着她道，“赤芍为这个得意想来也是浅薄，妹妹若是为此等浅薄之事伤神，那真真是不值了。”
    贞贵嫔闻言怔怔片刻，温婉道：“姐姐劝解的是。”
    “我倒不是为了宽慰妹妹，不过把事实说与妹妹听罢了。妹妹岂不闻昔日妙音娘子与华妃之事。”我缓缓和言道：“妹妹产后不调一直抑郁至今。岂不是都为牵挂太多而来，说句不中听的，你我都是有儿女之人了，妹妹自孕中便为赤芍烦心，如不宽解自身难道还要为了她烦心一辈子么？”
    贞贵嫔怅然若失，凝眸望着那一瓣菊花良久，嘴唇微微一动，“我知道。”
    须臾的才沉默，却听见槿汐在外头道：“娘娘，内务府的人求见，给二皇子送冬日的衣裳。”
    我颔首道：“前两日进来的素锦极好，裁的肚兜小衣也很精巧。我特意给二皇子留了顶好的，你且看看是否合心意。”
    “姐姐费心了。”贞贵嫔闻言掩一掩鬓鬟，起身披了件湖水蓝云纹外裳，唤道：“进来吧。”
    厚厚一沓衣裳，从贴身小衣肚兜到外衣、襁褓，无一不是用最容软的素锦做里，绣工一律用苏绣，图案精致，针脚轻巧细密，连虎头鞋上缀着的明珠也颗颗一般大小，用透明银须穿了起来，既不掉珠又增光彩，昨日衣物拿来与我过目，我自把最好的亲手挑出，多用的都和予涵一模一样，绝不偏颇。
    贞贵嫔伸手抚着鹅黄福字贴身小衣上的“二龙抢珠”的图样，轻声道：“这绣活精致异常，是姐姐有心照拂我们母子。”
    我含笑看着她，“妹妹与我投缘，沛儿与涵儿又是同一日生的，我难免多疼他些，妹妹可别吃醋。”
    贞贵嫔莞尔一笑，“能得姐姐疼惜，是沛儿求之不得的福分。”
    我看着她手中的小衣，指着雪白的里子道：“衣裳再好看也是其次，最要紧穿着舒服，孩子肌肤娇嫩，用素锦做里子是最好不过了。”
    双手抚上去光滑如璧，绵软如丝，连手指也不自觉地沉溺于这般柔滑之中。贞贵嫔点头道：“素锦名贵，果然名副其实，值得寸锦寸金。”她微微偏头沉浸于往事之中，“往日安贵嫔擅工女工，皇上为让她绣出最满意的织品，每日让内务府供应数匹素锦供她随意裁剪。安贵嫔力求完美，往往一针绣偏，整幅素锦便一刀剪毁。”
    我保持着波澜不惊的笑容，“当日皇上为她罔顾妹妹动了胎气，如今数月不见，不知皇上可还记得她这个人么？”
    贞贵嫔姣好的脸庞上微露怜悯之色，“早起经过长杨宫，但见景春殿宫门深锁，冷寂如无人一般，宫女内监也懒怠伺候，殿前灰尘积了寸许。听闻她失宠后颇为抑郁，时时饮食不进，人更消瘦了好些，人人传她是不祥之人，避之不及视同瘟疫猛兽。”
    失宠是如何滋味，人情冷暖，我自是比谁都明白。于是当下也不多言，只低头欣赏小衣上小小花纹。正看得入神，我不觉“咦”了一声，双眉微蹙，冷冷道：“内务府越来越会当家，竟连一件衣裳都不能保管了！”
    那送衣内监满面惶恐，忙跪下道：“娘娘息怒。”
    我指着小衣里子近领口处一点痕迹，道：“这是什么？”但见雪白的素锦上几点极浅的乳白迹子，若不细瞧，并不十分瞧得出来。
    贞贵嫔仔细瞧了几眼，浅笑如云，“并不是什么打紧的事，不妨碍穿着，姐姐无须动气。”她瞧着跪在地上磕头不已的小内监，不觉生了悯色。“也未必是他们保管不妥，许是织锦时便有的，罢了吧。”
    自两位皇子出生，纷扰之言便不堪于耳，我深虑兄弟萧墙之事，素日喜欢贞贵嫔之外又更多添了几分上心，唯恐疏离了他们母子。当下不觉怒道：“这衣衫昨日经我手时并无半点污秽痕迹，我细细挑了才交到内务府手里。他们这样不当心，竟敢怠慢妹妹与二殿下么。”我愈加恼恨，扬起手中小衣掷到那内监面上，登时一言不发。
    那小内监吓得大气也不敢喘，倒是槿汐拾了起来，赔笑道：“昨日是奴婢将挑好的衣裳送去内务府的，许是奴婢的不是。”说着拿到日头地下细看那点污渍。
    槿汐不看则以，一看之下不觉脸色大变。惊疑不定的看着我，久久踌躇不敢言语。我见她神情不好，心下愈加疑惑，不由得与贞贵嫔两人面面相觑。
    槿汐的声音缓缓沉痛，且惧且疑，“奴婢自永州崆金洞与三十名同乡被选为宫人一路北上进京，途中不幸感染天花，死者大半。奴婢亲身焚毁她们穿过的衣物，见痘浆破裂沾染衣物之色犹如这件小衣的污迹。”槿汐脸色若死灰一般，深深叩言，“奴婢妄自揣测，还得请太医瞧瞧才能断定。只是为稳妥起见，两位娘娘断断不能再碰这件衣裳。”



