4耿耿星河欲曙天


           如此一月之中，玄凌又寻机来看了我两次，两情欢好，愈见深浓。谈笑里说起宫中事，玄凌欢喜道：“燕宜有了两个多月的身孕呢。自从蕴蓉生了和睦帝姬之后，宫中鲜有喜讯了。”
    我疑惑，“燕宜？”
    这个名字我是听说过的，芳若口中对胧月颇为疼爱的徐才人，玄清口中在太液池畔作《四张机》吟诵的徐婉仪，因玄凌的病重日夜跪在通明殿祈福至虚脱的痴情女子。仿佛深情而颇负才学，然而似乎并不十分得宠。
    玄凌漫不经心道：“是你离宫那年进宫的，说也奇怪，朕也并没有太宠幸她几回，就这样有了身孕，倒是蕴蓉和容儿半点动静也没有。”
    我只作无意，抿嘴笑道：“这样的事也看天命的，是徐妹妹好福气呢。”
    玄凌半是感慨半是懊丧，“宫中一直难有生养，如今燕宜有了，朕进了她从三品婕妤之位，也盼她能为朕生下一位皇子。宫中已有四位帝姬，皇子却只有一个，漓儿又不是最有天资的。”
    我微笑道：“皇上正当盛年，宫中佳丽又多，必然还会有许多聪颖俊秀的小皇子的。”
    然而徐燕宜一事，我听在耳中倒也喜忧参半。忧的是玄凌被徐燕宜的身孕羁绊，只怕出宫来看我的机会更少；更忧的是徐燕宜有了身孕，只怕玄凌的心思多半放在她身上，对我来日要道出的身孕不以为意。喜的是宫中有人有孕，皇后她们的目光自然都盯在徐燕宜身上，我更能瞒天过海拖延一段时日。
    身形即将明显，我与槿汐谋划再三，大约已经成竹在胸。
    于是那一日李长照例送东西来时，我的恶心呕吐恰恰让他瞧见了。
    李长微微踌躇，很快已经明白过来，不由喜形于色，忙跪下磕头道：“恭喜娘娘。”
    我微微红了脸色，着槿汐取了一封金子来，笑盈盈道：“除了槿汐和浣碧，公公可是头一个知道的呢。”
    李长忙躬身道：“恕奴才多嘴问一句，不知娘娘的身孕有多久了？”
    槿汐掰着指头算道：“不前不后恰好一个月多上一点儿。”
    李长想一想，喜道：“可不是皇上头一次上凌云峰的时候。奴才可要贺喜娘娘了。”李长微微抿嘴一笑，似是有些欣慰，“娘娘这身孕有的正是时候，娘娘可知道徐婕妤也有了快三个月的身孕么？”
    我慵懒微笑，闲闲饮一口茶盅里的桂花蜜，“我与徐婕妤都有了身孕，怎么叫我的身孕就正是时候呢？”
    李长神色一黯，略有些不自然，“娘娘不知道，这事晦气着呢！徐婕妤刚因身孕晋封婕妤没几天，钦天监夜观星相，发现有二十八星宿北方玄武七宿中危月燕星尾带小星有冲月之兆。娘娘细想，徐婕妤闺名中有一个燕字，又住北边的殿阁，那么巧有了身孕应了带小星之像。这危月燕自然是指怀着身孕的徐婕妤。宫中主月者一为太后，二为皇后。如今太后病得厉害，皇后也发了头风旧疾，不能不让人想到天象之变。皇上又一向仁孝，是而不得已将徐婕妤禁足。皇上这两日正为这事烦心着呢，若知道娘娘的身孕岂有不高兴的？”
    我与槿汐互视一眼，俱是暗暗心惊，暗想此事太过巧合，危月燕冲月之兆，玄凌即便不顾忌皇后，也不能不顾忌太后。
    我缓一缓神色，只问：“太后身子如何？”
    李长忧心道：“冬日里天一冷旧疾就发作了，加之滇南报来六王的死讯，六王是太后抚养的，太后难免伤心，病势眼瞧着就重了，到现在还一直病得迷迷糊糊呢。”
    我心中有数，微微垂下眼睑，“不省人事？”
    “是。偶尔醒来几次，又有谁敢告诉太后这事叫她老人家生气呢。”
    我低头拨一拨袖口上的流苏，轻声道：“皇上知道我有孕了难免会高兴过头，公公得提点着皇上一些。皇后头风发作，又有徐婕妤危月燕冲月之事，宫中诸事烦乱，我的身孕实在不必惊动了人。”我瞧他一眼，“你是有数的。”
    李长沉吟片刻，旋即道：“奴才省得，只皇上晓得即可。只是娘娘既然有了身孕，皇嗣要紧，总要请太医来安胎的。”
    槿汐早已思量周全，娓娓向李长道：“娘娘现在身份未明，许多事情上都尴尬，更怕张扬起来。倒是太医院的温实初大人与娘娘曾有几分交情，不如请他来为娘娘安胎。”
    李长哪有不允的，一叠声地应了，又道：“从前娘娘生育胧月帝姬就是温大人照顾的，皇上一向又赞温大人妙手仁心、忠心耿耿，必定会应允的。”
    我微笑道：“公公在皇上身边久了，自然知道怎么说才好。我就在这荒山野岭之中安安静静待产就好了。”
    李长笑吟吟道：“娘娘说笑话了，皇上怎么会让娘娘在这里待产呢，必定要接到宫里去好好养着的。”
    我微微冷下脸来，愁眉深锁，“公公这就是笑话我。如今您称我一声昭仪，不过是大家脸面上过得去，我哪敢应您一声‘本宫’呢。我如今就是妾身未明，皇上宠幸几回不过转眼就忘了，我哪里敢存了什么盼头。公公若说回宫养着，我既是废妃出宫的，哪里还有回去的理，我只盼能平安抚养这孩子长大就是。”
    李长蓦地跪下，磕了一个头道：“娘娘这话从何说起呢。娘娘怀的是凤子龙孙、皇室血脉，怎能不归入内务府玉碟中？娘娘要说妾身未明，皇上可是亲口唤您为昭仪的。如今徐婕妤因天相一事被禁足，皇上又一向重视皇嗣之事，一定会珍而重之。”
    我眉心曲折，含悲不止，“皇上如今能这样待我已经是我最大的福分了，哪里还敢多奢求什么呢。若是皇上能让我腹中的孩子有个名分，哪怕只以更衣之份回宫，我也感激涕零了。”
    李长慌忙摆手，使眼色叫槿汐拿了绢子为我拭泪，“娘娘有着身孕呢，千万伤心不得的。娘娘和皇嗣要紧，奴才会想法子和皇上说的。”
    槿汐忙忙向他使了个眼色，道：“一要着紧地办，二要别走漏了风声才好。娘娘只身在外头，万一被人知晓有了身孕，不晓得要闹出多少事来呢。”
    李长点头，“我晓得轻重。”
    槿汐苦笑，“你晓得就好。这儿夜里风大不说，还总有狸猫出没，万一娘娘有个惊着碰着的可是大事。”
    李长思忖着道：“你好好伺候娘娘，回头我就回了皇上指温大人来为娘娘安胎。”说罢急匆匆告辞回宫去了。
    这日午后，我因着身上懒怠，睡到了未时三刻才起来。浣碧服侍着我梳洗了，重新打散了头发梳髻。浣碧笑道：“小姐这两日倒爱睡些，我瞧着夜里也睡得安稳了。”
    我涩然一笑，“我若不睡好，肚子里这个可怎么好呢。左不过事情已经到了这个地步，也只能顺其自然了。”
    浣碧笑吟吟为我梳拢头发，仔细挽一个灵蛇髻，又取了支玳瑁云纹挂珠钗簪上，垂下两串光彩灿烂的流苏。
    我道：“今日又没人来，何必打扮得这样郑重其事，梳个最简单的螺髻就好。”
    浣碧依言重新梳过，一壁梳一壁轻声道：“我不过想着李长回去已经有两日了，想必皇上知道了小姐的身孕是要过来看小姐的。虽不知道是什么时候，可咱们准备着总是没错。”
    她重新为我挽了螺髻，拣了枚金丝嵌珠押发别上。我微微顾盼，“这样简单就好，皇上着李长送来的衣裳多是素色，你就该知道皇上喜欢我打扮得清减些。”
    浣碧选了件淡粉色君子兰挑花纱质褶子裙出来，道：“这颜色倒衬外头的景致，皇上若来了瞧见也欢喜。”
    我微微蹙眉，满腹愁绪化作良久的默默无声，“他走了才这些日子，我总在热孝之中。别的事没有办法，这些颜色衣裳能不穿就不穿吧。”
    浣碧闻言黯然，手中的衣衫如流水一般缓缓从她臂间滑落。她转头的瞬间，我才瞧见她埋在发丝里的一色雪白绒花，我心下酸涩，轻声提醒，“平日无妨，只别叫皇上来时瞧见了，多大的忌讳。”
    浣碧含泪点了点头，我心下只消稍稍一想到玄清，便是难过不已。我一手按住浣碧的肩膀，一手从梳妆匣里择了一枚薄银翠钿别在发后，又择了一身月白色纱缎衣装，衣襟和袖口边缘有各有一溜细窄的胭脂色花线做点缀，我叹道：“如此也算尽一尽心了。”
    正说话间，却见温实初挑了帘子进来。我见他神色败坏不似往常，心里已经明白了几分，索性安闲适意道：“浣碧去泡盏茶来，要温大人最喜欢的普洱。”浣碧转身出去，我笑盈盈道：“怎么跑得满头大汗，先坐下歇歇吧，喝口茶润润喉咙。”
    温实初微微变色，道：“我并没有心思喝什么茶。”他停一停，“你哥哥已经回京医治了。皇上没有下旨，可是我瞧见是李长的徒弟小厦子亲自着人去接回来的。李长是什么人，怎么会突然接你哥哥回京？”
    我沉默片刻，“既然你心里有数，何必还要费唇舌来问我这些？”我扬起头，明灿的日色照得我微眯了眼睛，“那么李长有没有告诉你，我有了身孕要你来看顾我为我安胎？那你是不是又要问李长为什么会知道我的身孕？而且还不是你所知道的三个月，而是一个多月？”
    他的神色痛苦到扭曲，“嬛妹妹，为什么？为什么会这样？”
    我定一定神，眸中掠过一点锐利的星火，“因为我和皇上遇见了。这个孩子是皇上的孩子，所以李长会请你来为我安胎。”
    温实初张口结舌，一时怔怔，指着我的小腹道：“这孩子……这孩子明明是……”
    我拂一拂鬓边碎发，镇声道：“是谁的都不要紧。现在要紧的是皇上认定了这个孩子是他的，认定了我腹中的孩子只有一个多月。”
    温实初颤声道：“你疯了！——这是欺君之罪，万一……”
    我生生打断他，冷声道：“没有万一！如果有万一，这个万一就是你不肯帮我，你去跟皇上说这个孩子已经三个月了，根本不是他的。那么，这个欺君之罪就被坐实了，我就会被满门抄斩、诛灭三族，而你就是皇上面前的大功臣。”
    温实初急得跳脚，慌忙发誓，“你明知道我不会——”他又是气急又是痛苦，脸颊的肌肉微微抽搐，“嬛妹妹，你这是何苦？！若你要生下这孩子，我已经说过，我会照顾你们母子一生一世，你大可放心。”
    我接过浣碧手中的普洱，轻轻放在他面前，悲叹道：“你能照顾我和孩子一生一世，可是能帮我已经神志不清的兄长从岭南接回好好照顾么？你能帮我保全我的父母兄妹不再为人所害么？你能帮我查明玄清的死因为他报仇么？”
    我的一连串发问让温实初沉默良久，“嬛妹妹，说来说去终究是我无用，不能帮到你。”
    我掩去眼角即将滑落的泪珠，慨然道：“实初哥哥，不是你不能帮我，而是我命途多舛。我好不容易离开了紫奥城，如今还是不得不回去。因为这天下除了皇帝，没人能帮到我那么多。”我颓然坐下，“清已经死了，我也再没有了指望。若我不回去保全自己要保全的，还能如何呢？”
    窗外的日色那样好，照在一树开得妖娆的桃花之上，渐次渐变的粉红花朵娇小轻薄，满院娇艳的春色弥漫不尽。这样好春景，我心中却悲寒似冬。
    我凄然落泪，转首道：“若有别的办法，我未必肯走这一步。如今你肯帮我就帮，不能帮我我也不会勉强。我和这孩子要走的路本来就难，一步一步我会走到死，即便死也要保全他。”
    春日如画，花枝间泻落的明光，拂了温实初鲜艳锦绣一身。然而那春日再暖，温实初的面色却像是融不化的坚冰。“我保着你这样走下去，最后只会保着你回宫踏上旧路。嬛妹妹，我眼睁睁看你从紫奥城出来了，如今又要眼睁睁看着你把你保进宫里去。从前我向你求亲你不肯，我看着你进了宫斗得遍体鳞伤；如今还要我再看你进一次宫么？”
    往事的明媚与犀利一同在心上残忍的划过。我正对着温实初的湛湛双目，调匀呼吸，亦将泪意狠狠忍下，轻声道：“若不回去，怀着这孩子宫里的人会放过我么？我在凌云峰无依无靠，不过是坐以待毙罢了。宫里的日子哪怕斗得无穷无尽，总比在这里斗也不斗就被人害死的好。实初哥哥，有些事你不愿意做，我也未必愿意。只是事到临头，我并不是洒脱的一个人，可以任性来去。”
    良久，他喟然长叹，满面哀伤如死灰，“嬛妹妹，这世上我拿你最没有办法，除了听你的我再没有别的帮你的法子。你怎么说就怎么做吧，你要保全别人，我拼命保全你就是了。”他颓然苦笑，“你认定的事哪里有回头的余地，我也不过是徒劳罢了。”他坐下，捧着茶盏的手微微发抖，“你要我怎么做就说吧。”
    我抿了一口桂花蜜，以清甜的滋味暂缓喉舌的苦涩，低头思量片刻，安静道：“首先，你要告诉皇上，我怀的身孕只有一个多月；其次，帮我想办法让我的肚子看起来月份小些；再者，为了掩饰身形，你要告诉皇上我的胎像不稳不宜与他过分亲近。最后，瓜熟蒂落之时告诉皇上我是八月产子，就和生胧月时一样。至于其他，也只能听天由命了。”
    他默默饮着杯中的普洱，那滟红的汤色映着他的神情有些晦暗的决然。他凝神的片刻，深邃目光中拂过无限的痛心与温柔，“早知有今日……我情愿你永远也不知道清河王的死讯。”
    有微风倏然吹进，春天的傍晚依旧有凉意，带着花叶生命蓬勃的气味。于我却宛若一把锋利的刀片贴着皮肤生生刮过，没有疼意，但那冷浸浸的冰凉却透心而入。我微微扬唇，“偏偏是你亲口告诉我的。”
    他凄然一笑，“所以，我是自食其果。除了帮你，我别无他法。”他稍稍定神，“你说的我会尽力做到，也会禀明皇上你胎像不稳，要好生安养。至于你的肚子……或者用生绢束腹，或者穿宽大的衣衫，一定要加以掩饰，否则再过几天看起来四个月的肚子和两个月的终究不一样。”
    我惊疑，“生绢束腹会不会伤及胎儿？”
    “汉灵帝的王美人因为惧怕何皇后的威势，有了身孕也不敢言说，每日束腹一直瞒到了生育之时。嬛妹妹不必每日束腹，只消束上两三月即可，也不必束得太紧，中间我会一直给你服用固胎的药物。况且如果束腹得法的话亦能防止腰骨前凸，未必有弊无益。”
    我盈盈欠身，“如此，往后之事都要依赖你了。”我停一停，“我要回宫之事光皇上说了还不算，还得太后点头。眉庄姐姐日日侍奉在太后身旁，这件事你只可对她一人说，由她在太后面前提起最好，只是一定要在皇上开口之后才能说。”
    温实初颔首，“我晓得。”他的目光悲悯，“你好好照顾自己才最要紧。”
    送走了温实初，槿汐进来扶我躺下，抚胸道：“奴婢在外头听着觉得真险。若温大人不肯帮忙，咱们可不知要费上多少周折了。平心而论，娘娘在外头一日温大人到底还有一日的希望，一回宫去他可真没什么指望了。”
    我斜靠在软枕上，低声道：“他虽有死心，却也不是一个十分自私的人。”
    槿汐唏嘘道：“温大人对娘娘的情意还是很可贵的。”说罢打开箱笼，取出两幅生绢道：“温大人走时嘱咐了奴婢如何为娘娘束腹，还是赶紧做起来吧，皇上不知道什么时候就会过来。”
    我“嗯”了一声，由着槿汐为我缠好生绢，又服了安胎药，方才稳稳睡下。
    又过去了两日，这日上午我懒怠起来，依旧和衣躺在床上。外头下着蒙蒙春雨，极细极密，如白毫一般轻微洒落，带来湿润之气。庭院里一树桃花灿烂芬芳，风吹过，粉色的花瓣乱落如雨，漫天漫地都是细雨飞花，如梦如幻一般。
    屋子里焚着檀香，幽幽一脉宁静，我只闻着那香气阖目发怔。
    有低微的细语在外头，“嬛嬛还在睡着么？”
    “娘娘早起就觉得恶心，服了药一直睡着呢。奴婢去唤醒娘娘吧。”
    “不用，朕等着就好。”
    心中微微一动，索性侧身装睡。约摸半个时辰，才懒洋洋道：“槿汐，拿水来。”睁眼却是玄凌笑意洋溢的脸，我挣扎着起身要请安，玄凌忙按住我的手道：“都什么时候了，还讲这样的规矩。”
    我揉一揉眼，“四郎是什么时候来的，嬛嬛竟不知道。”又嗔槿汐，“槿汐也不叫醒我。”
    李长笑眯眯道：“皇上来了半个时辰了，因见娘娘好睡，舍不得叫醒娘娘呢。”
    玄凌亦笑，“不用怪槿汐，朕听说你怀着身孕辛苦，特意让你多睡会儿。”他不顾众人皆在，搂我入怀，喜道：“李长告诉朕你有了身孕，朕欢喜得不得了。”
    我笑着嗔道：“皇上也真是，欢喜便欢喜吧，不拘那一日来都可以。今儿外头下雨呢，山路不好走，何必巴巴地赶过来。”
    李长在旁笑道：“原本皇上听奴才说了就要过来的，可巧宫里事儿多皇上一时也寻不到由头过来。昨日看了温大人为娘娘诊脉的方子，当真高兴的紧，所以今儿一早就过来了。”
    我温然关切道：“皇上也是，这样赶过来也不怕太后和皇后担心。”
    玄凌只握着我的手看不够一般，眸中尽是清亮的欢喜，“朕只担心你。温实初说你胎像有些不稳，又说不许这样不许那样，朕可担心极了。幸好温实初嘱咐了一堆，说照着做便不会有大碍，朕才放心些。”
    李长笑道：“正为着太后和皇后的身子都不爽快，皇上才能说要来礼佛寻了由头，要不然出宫还真难。”
    我低眉敛容，“太后和皇后身子不好，嬛嬛还要四郎这样挂心，当真是……”
    他的食指抵在我的唇上，脉脉温情道：“你有了身孕是天大的喜事，朕高兴得紧。到底是你福气好，朕第一次来看你你就有了孩子。”他慨叹，“容儿福薄，管氏也是，朕这样宠爱还是半点动静也没有。”
    李长满面堆笑道：“这是娘娘的福气，也是皇上和咱们大周朝的福气啊。”
    正巧槿汐进来，端着一碗热热的酸笋鸡皮汤，笑道：“娘娘昨儿夜里说起想吃酸的，奴婢便做一碗酸笋鸡皮汤来，开胃补气是最好不过的。”
    我望了一望，蹙眉道：“看着油腻腻的，当真一点胃口也没有。”
    槿汐发愁道：“娘娘好几日没有胃口了，这样吃不下东西怎么成呢。”
    玄凌一怔，向槿汐道：“昭仪好几日不曾好好吃东西了么？”
    槿汐道：“正是呢。娘娘怀着身孕本就睡不好，这两日胃口又差。前两日一时想吃糖霜玉蜂儿，奴婢与浣碧都办不来，当真是为难。”
    李长为难道：“果然是难为娘娘了。这是宫里御膳房周师傅的拿手点心，外头哪里办的来呢。难为娘娘，有着身孕想吃点什么还不成。”
    我愧然道：“是嬛嬛嘴太刁了，其实不拘吃什么都好。”
    玄凌转脸吩咐李长，“把带来炖好的燕窝热一热，浇上牛乳，从前昭仪最爱吃的。”李长忙下去办了，我与玄凌闲话片刻，不过一盏茶功夫，燕窝便端了上来，玄凌就着槿汐的手取过，笑道：“朕来喂你吧。”
    我微微发急，“四郎如何做这样的事呢？”
    玄凌低低一笑，眉眼间说不出的温存体贴，仿若窗外的春风化雨，“为了你，为了咱们的孩子，没有什么不能的。”他在我身后塞一个鹅毛软枕，轻轻嘘了嘴吹一吹燕窝的热气，道：“再没胃口也吃些，不为了自己也为了孩子。”
    我就着他的手吃了一口，侧首微笑道：“嬛嬛知道。”
    玄凌看我吃了大半，方叹了口气道：“本来燕宜有了孩子也是喜事，朕才欢欢喜喜晋了她位份，偏生钦天监说有危月燕冲月的不吉之兆，太后病重，皇后也躺下了，闹得合宫不宁，朕不得已禁了她的足。”他缓一缓，柔声道：“嬛嬛，若不是你的身孕，宫里的事那么多，朕真没有个高兴的所在了。”
    我抚住他的手枕在自己脸颊边，恬和微笑，“嬛嬛能让四郎高兴，自己也高兴了。天象不过是一时之兆，等厄运过去，徐婕妤为皇上顺利产下一位小皇子就好了。”
    玄凌安静拢我于怀，轻轻道：“嬛嬛，长相思还在你处，就为朕弹上一曲吧。”他似是感怀，“你离宫四年，再无人能弹出这样有情致的曲音了。”
    我熟稔而机械地拨动琴弦，心中生生一痛，曾几何时，与我琴笛合奏的人，再也不会出现在这世上了。
    这样的念头才动了一动，眼中的泪水已经戚然坠落，倾覆在泠泠七弦之上。
    玄凌忙来拭我的泪，“好好的怎么掉起眼泪来，谁给你委屈受了么？”
    我摇头，只一径含了泪道：“嬛嬛久不弹长相思，如今能再当着四郎的面奏起，只觉恍如隔世。”
    玄凌亦是不胜唏嘘，“朕有你再得你在身边，亦如隔世之感。嬛嬛，你从前最爱弹《山之高》，不如今日再弹一次吧。”
    我应声拨弦：
    山之高，月出小。月之小，何皎皎！我有所思在远道。一日不见兮，我心悄悄。
    信手徐徐拨了两遍。《山之高》，我从来只是只弹上半阕的。只因为上半阕的相思之意绵绵入骨，更觉得下半阕的伤怀与不祥。然而神思恍惚的一瞬间，素手泠然一转，已经转成了下半阕的调子：
    采苦采苦，于山之南。忡忡忧心，其何以堪。
    汝心金石坚，我操冰雪洁。拟结百岁盟，忽成一朝别。朝云暮雨心来去，千里相思共明月。
    拟结百岁盟，忽成一朝别啊！
    内心的惊恸繁复如滚滚的雷雨，几乎要伏案恸哭一场。《山之高》，原来我一直不敢弹出的下半阕，却是如此凄凉而昭然地揭开我与玄清的命途。甚至，甚至连“千里相思共明月”的遥遥相望也不可得。
    一阕《山之高》，竟是我与玄凌和玄清的半世情缘了。
    然而再难过，浮上脸颊的却依旧是一个温婉的微笑。
    这样沉默相对的刹那，玄凌忽然道：“随朕回宫吧。”
    我一怔，心头却徐徐松软了下来——他终于说出了口。我含泪相望，依依道：“嬛嬛如何还能回宫呢？昔年之事，已经无法回头了。”
    玄凌拉过我的手拥我入怀，感叹道：“嬛嬛的琴声一如昔日，未曾更改分毫，那么人为何不能回头呢？”
    原来，他是这样不明白，琴是没有心的，所以不易变折。而人是有心的，懂得分辨真情假意、用情深浅。而回头，就是要容忍下从前种种不堪和屈辱，是多么难。这样难，难得我连想也不愿去想。
    却不能不去想。
    我悲叹一句，恻然低首，“嬛嬛是废妃，乃不祥之身，即便身怀帝裔，也不敢妄想再回宫廷了。”
    “废妃？”他唇齿间郑重地呢喃着这两个字，目光中掠过瞬息的坚决，“既然是废妃，就重新再册，随朕回宫去。”
    我犹疑，“太后……”
    “你有了子嗣，想必太后也不会阻拦。为了徐婕妤的事人人烦心，就当冲喜也好、安慰太后的心也好，你跟朕回去就是。”
    我跪下，眼中含了盈盈的泪珠，“皇上盛情厚意，嬛嬛感激不尽。可是臣妾这样贸然回宫，虽然太后嘴上不说什么，心里总是介意皇上不与她商量就把臣妾这样的不祥之身带了回去，不如皇上先禀明太后为好。再者，”我神情哀伤而委屈，“宫中的嫔妃少不得议论纷纷，嬛嬛情愿一个人安静在凌云峰度日。”
    他温柔扶起我，“朕晓得你怕什么。别人爱怎么议论就怎么议论去。如今三妃尚缺其一，朕就昭告天下册你为妃，与端、敬二妃并立。你的棠梨宫现在惠贵嫔住着，朕就再为你建一所新殿居住，禀明太后之后以半幅皇后仪仗风光接你回宫，看谁还敢背后议论。你就安心养胎为朕生一位皇子吧。”他凝视我片刻，手温情地抚上的我脸颊，怜惜道：“嬛嬛，朕已经让你离开了四年，四年已经足够，朕再不会让你离开。”他吻着我的手心，“这四年，朕也是无时无刻不在想念你啊。”
    无时无刻不在想念么？我微微冷笑，正如芳若所说，即便玄凌知道自己错了也不会承认，因为帝王的威严才是他所在乎的，其他人即便被牺牲了又有什么要紧。
    我喜极而泣，而这喜之后更有无数重的悲哀与恨意在澎湃。我温柔伏在他胸前，将胸腔内的冷毒化作无比柔顺，道：“四郎有这样的心，嬛嬛就心满意足了。”
    窗外细雨涟涟，雨丝映上他无比郑重的容颜，“等朕安排下去，就让人来下旨。你再忍耐几天就是。”



