50碧玉小家女
(下)

           浣碧依旧安静而沉默，只是她看我的目光，却渐渐有些雨汽了。然而她不说，我也不会主动去问，只作不知罢了。
    终于有一日，在我提壶花间浇灌夕颜的时候，浣碧站在我身边，悠悠道：“小姐一向聪明过人，为何会问王爷这样浅显……”她迟疑片刻，“或者说是愚蠢的问题。”
    浣碧说话一向谨慎，这样尖锐的与我说话实在是很少有的。
    我于是转身，眼中已蕴上了浮云一般的疑惑。
    浣碧也不畏惧，也不如她一贯一般低头，只拿她那逐渐幽深的目光望着我，轻轻道：“王爷为何会这样明白小姐的心思，小姐真的不知道吗？”真的不知道吗？我仔细审视自己的心，回味着浣碧的这句问话。“因为王爷把所有的心思都放在小姐的喜怒哀乐、悲欢忧愁上，那么您的心思，他又怎么会不纤毫毕知呢？”
    是啊。也曾觉得与玄清心有灵犀，若没有心，没有把心放在彼此身上，又和来的灵犀一点通呢。
    灵犀一点。原来，他的心思，我也是全都晓得的呀。只是多少个时候，我只情愿自己装着不晓得罢了，情愿糊涂而已。
    浣碧的目光并未从我的身上移开，竟有了几分逼视的意味，清凌凌道：“小姐，其实你是知道的吧，知道了为何还要这样问？”
    我的目光只停驻在刚刚蕴出如芽花蕾的夕颜之上，久久不能转移视线。那样洁白的一星一星花蕾，一如星光渐渐照亮了我一直模糊黯淡的一颗心。
    他那些隐约的情愫，最早，最早的时候，其实在桐花台的夕颜之夜，我就含糊地明白了些吧。
    直到今时今日，我还这样问他一句：“你为何会这样明白我的心呢？”
    答案我早就知晓，我只是不愿意自己亲手去揭开谜底。或者，我内心的深处，是希望他自己告诉我，亲口告诉我——是为了你呀。
    仿佛只有这样，我才能深刻切实的相信，相信他是这样的爱着我，即便我的身份那么让人尴尬。
    不知在哪一日，在我心底最深处，那一夜的夕颜，早已胜过了这世间无数奇花异草，春深繁花如锦。
    早在我不知晓时，早在我以暗暗抗拒的姿态面对他的感情时，这不能盛开在阳光下的被世人喻为“薄命之花”的夕颜，早在我心里抽蔓吐芽，开出一地如雪清新。
    它原来，早就是我心中的清白月光，明月如霜了。
    我只浅浅笑，“浣碧，你越来越喜欢分辨人的心思了。”回首，夕颜淡淡的清馨拂上脸颊，在我唇边亦开出一朵花来。
    浣碧的话语是在我含笑良久之后才问了出来的，“小姐从前拒绝王爷时曾引用《碧玉歌》（1）”，她一句一句吟诵道：“碧玉小家女，不敢攀贵德。感君千金意，惭无倾城色。”
    我抬头看她：“如何？”
    浣碧是笑着的，可是她的笑意这样疏离，淡薄如凝在夕颜花朵上一点露光靡丽，“小姐回绝时可曾想到《碧玉歌》的下一首，只差两句，意思却全都不同了。”
    我想了想，慢慢道：“碧玉小家女，不敢攀贵德。感郎意气重，遂得结金兰。浣碧，你想说这个是么？”
    浣碧微微点头，她浅绿色的衣裙被风缓缓扬起，仿佛融在一片夕颜的枝叶之中，“小姐，你当时可曾想到呢？”
    我仔细回想，或许真是机缘巧合，于是郑重摇头道：“真的没有。”然而我的回绝之后又有这样的变数，就如《碧玉歌》的迭变，情词峰回路转。于是这郑重的回答中也有了轻柔的语调。
    “感郎意气重，遂得结金兰。”浣碧微微笑，手指绕着碧绿的衣带，声音柔弱，“小姐，我早觉得，你和王爷会走到这一步。”
    我惊异她今天这一番突兀的话，不觉沉思，问：“浣碧，你究竟想说什么？”
    浣碧淡淡的笑开放在风中似一朵娇柔的夕颜迎风微微颤动，“奴婢总是在想，当日小姐虽然回绝了王爷，可是心底，或许却是这样‘感郎意气重，遂得结金兰’的迟疑吧。难道小姐当时回绝王爷时真的对王爷一点心意也没有么？”
    我说不出来，或许是有的，只是那时，我是多么迟疑。
    而浣碧，什么时候，已经变的这样敏感而细腻了。
    浣碧仿佛知道我的疑惑，浅浅道：“奴婢觉得多懂得些事真好。跟在小姐身边听的诗书多了，懂得的也多，看人看事也明白也多了。”她温柔一笑，“浣碧能明白这样多，还得多谢小姐，常常愿意讲些诗书给我听，叫我不是一味懵懂无知。”
    她说得轻松，一语轻轻带过。说完，转身离去，她的身姿这样轻盈，飘飘若举，只是步履却隐隐沉重，与她的笑语和身姿都这样不合。
    我望着她的身影，心底一点疑惑的阴翳，渐渐变得浓重。
    而当我向槿汐淡淡透露了我的疑惑之后，槿汐只道：“别问浣碧，也别把意思露出一点半点来，只作一个糊涂人罢。”
    见我不解，槿汐直截了当道：“娘子与王爷的情意咱们都看在眼里，奴婢只问一句，娘子有没有效仿娥皇女英的心思？”
    我不假思索，“没有。即便我有这个心思，清亦断断不肯。”
    “这就是了。浣碧服侍在娘子身边多年，娘子的这点念头她是清楚的。奴婢瞧她在清王爷身上留心，那么王爷的心思，她断然也清楚。既然她都清楚，她不说，娘子也不要问。除非娘子是想让彼此尴尬或是要想法子打发浣碧走。”
    我情急，“浣碧与我的情分不同寻常，我身边只有她，她也只能依靠我，我怎么舍得叫她尴尬难堪，或是叫她走。”
    槿汐松一口气，道：“那就是了。奴婢冷眼瞧着，浣碧姑娘是个明白人，王爷与娘子的事她再清楚不过，所以断断不会开口。这两日碧姑娘的样子，只可说是姑娘家的小性子犯了。娘子若太在意，就是和自己过不去了。”
    槿汐的话如同醍醐灌顶，我瞬时头脑清明，“那么依你的意思，我便当什么都不知道就是。”
    “是，这样彼此也能相处下去”。槿汐恭顺道：“王爷也不是个糊涂人，碧姑娘的心思，他未必真的一点半点都不晓得。只是看王爷的样子，也只作不知道，那么娘子何必把那层窗户纸撕开。若真到了要说穿那一天，自然王爷会说，娘子不必牵扯进去。”
    我心中清明如镜，了然微笑道：“槿汐，你看事情总是明白，叫我放心。”
    槿汐垂首笑道：“这件事里，娘子与碧姑娘与王爷都是当局者，也唯有奴婢旁观者清了。何况三位都是聪明人，就当难得糊涂一下吧。”
    于此，我也便安之若素，只当什么都不知道。我的沉稳，也让浣碧缓和了心思。
    （1）、碧玉，成语“小家碧玉”的主角，晋代汝南王司马义的妾。孙婥应司马义之请，作有《碧玉歌》两首。其一：碧玉小家女，不敢攀贵德。感君千金意，惭无倾城色。其二：碧玉小家女，不敢攀贵德。感郎意气重，遂得结金兰。



