51秋夕
(一)

           这一晚是七夕，我料想宫中循例都要开宴庆祝，他必定是不会来了的。于是带了槿汐和浣碧做了几样简单的小菜，一起慢慢准备着吃饭。
    夜来风大，把白天的暑气渐渐吹散了，倒也不觉得有多炎热。我见槿汐炒得金针菜口感清爽，于是道：“还有么？”
    槿汐正踮了脚在瓜棚下摘丝瓜道，回头道：“有的是呢。”
    我想了想，笑道：“不如炒一个金针菜，再拌一个黄瓜，我亲自拿去给舒贵太妃吧。”
    槿汐笑道：“那自然十分好，舒贵太妃那里本就人少，娘子去了一是尽尽孝心，二也是与太妃有个伴说说话也好。”说着向浣碧使了个眼色，低头吃吃而笑。
    浣碧也不接话，只一笑了之，依旧坐在小凳子上慢慢剥着豆荚。我知道槿汐话中所指，更是有些不好意思，只得道：“舒贵太妃终究是长辈，我去探望她也是应该的。”
    槿汐抿嘴笑道：“自然，是十分应该的。”
    我晓得她拿我与玄清取笑，也不好意思再理会，一时等到槿汐准备好了小菜，便收拾在了食盒里。
    浣碧起身拍了拍衣裳道：“不如我陪小姐过去吧。”
    我笑着指了指天，道：“天色还敞亮，我自己去安栖观就可以了。反正去去就回，你和槿汐先吃就是。”
    浣碧“恩”了一声，目送了我出去。
    彼时天色尚早，湛蓝天际里彩霞满天，似小时候看过的琉璃盏，粉紫、宝蓝、翠绿、明黄、橘红，幻彩流离，交相辉映，一时间变幻不定，长长铺开如五色织锦。山里虽然风大，然而走得久了，背上亦渗出薄薄的汗珠。我顾不得热，一时也贪看住了，心里不禁想，从前总说织女善机杼织补，眼前这漫天云霞如锦绣斑斓，是否正是她一力织就的呢？
    然而，织女长久思念银河彼岸的牛郎，终日不成章，泣涕零如雨（1）。这云霞似锦之后，亦恐怕是她无数思念伤心的泪水化成吧？如此想想，再美的霞光万丈，亦是愀然失色，再无别趣了。
    京都之外多山峦，连绵起伏，重峦叠嶂如碧青屏障逶迤相连。其中以缥缈峰、嵯峨峰、甘露峰、凌云峰等最为著名，缥缈峰与嵯峨峰遥遥相对，甘露峰、嵯峨峰、凌云峰彼此相连，景致风光最是美好。甘露寺建于甘露峰顶，舒贵太妃所居的安栖观则在甘露峰后山，而缥缈峰上则是玄清的清凉台所在，我所住的凌云峰与其他三峰山势最高最陡，只是处于嵯峨与甘露两峰之间，来往稍稍便利些而已。
    我所住的禅房本在凌云峰山腰之下，去安栖观也不算太远，不过半个时辰也就到了。
    安栖观虽然小，住着的也不过是舒贵太妃与积云姑姑二人而已，却打理得十分清爽。我推门进去，积云姑姑见我来了，已是满面含笑，招手道：“太妃在内堂念经呢，娘子先来坐坐吧。”她笑吟吟道：“娘子来得真巧，我正要摘了葡萄洗呢，娘子也尝个鲜吧。”
    说着引了我穿过中庭往后院去。
    中庭门前两株树木，一松一柏，各自长得匀称秀挺，亭亭平齐屋檐。与周遭亭亭如盖的的梧桐树互为掩映，倒也荫凉匝地。
    积云见我注目，也望了一眼，道：“这还是当年太妃入观，六王亲自送到此间，依依不舍母子之情，亲手种下之后才离开的，当时不过是小小树苗，如今也这样大了。叫人一想起来，果真觉得岁月如流水一般。”
    我点点头，想着那松柏是他亲手所植，不觉伸手摸了一摸，亦觉得无比亲切。
    仿佛手心所触及的不是寻常苍劲的树皮，而是他的手触摸过的痕迹，心下亦稍稍安慰欢喜。
    及至后院，我抬头去看，果见观内后院之中葡萄荫荫如盖，青碧枝叶藤蔓肆意蜿蜒于细且直的竹竿之上，翠色生生，叶片如小儿的手掌欢喜舒展，仿佛整个院子都清凉了下来。藤蔓之上垂下无数串葡萄，或是嫣紫或是玉青，颗颗饱满如珠，盈盈欲要破出一般。
    我笑道：“长得真好，太妃好有口福。”
    山中幽静，凉风暂至，清新宜人。我话音刚落，舒贵太妃已经携衣漫步而出，盈盈笑道：“你来了。”
    我行过见长辈之礼，道：“本来今儿个是七夕，不该随意来叨扰太妃的。只不过我身边的侍女炒了两个极清爽的菜，想着太妃或许爱吃，所以拿过来，请太妃尝一尝。”
    太妃本就和善，一笑更是容颜如玉，遂笑道：“我在这里，左右也不过是无事的。你来了正好，否则这七夕佳节，我也与积云两人对坐着大眼看小眼，也是无趣极了的。”
    说话间，积云已经把食盒里的菜端了出来，摆在葡萄架下的石桌上。太妃笑道：“这菜看着就有胃口，我是极喜欢的。”说着拉我坐下来，“我还没用晚饭，不如嬛儿陪我一起，如何？”
    我道：“原本是要回去的，只是太妃开口，自然是恭敬不如从命了。我正好也是空腹而来呢。”于是帮着积云一道端了一盘玫瑰豆腐、一碟紫姜、一碗丝瓜汤，并着白粥，都是夏日里清爽开胃的小菜。三人一并坐下吃了。
    夜色如墨水丝丝缕缕化开来，映得半边天色都晦暗了下来。半弯新月隐隐从东边天际深处爬上来，踟蹰在树梢之上。
    太妃与我一同吃着葡萄，慢慢道：“到了中午积云跟我说起来，我才想到今日原来是七夕了。山中安静，不知岁月几何，差点连七夕的日子也忘了。”她十指尖尖，慢慢剥着一颗葡萄，微微一笑，“其实先帝已去了这么多年，于我而言，七夕与平常的日子又有什么区别，倒是你们小儿女家，这样的日子更牵挂不舍些。”说着望着我只是吟吟微笑。
    我有些不好意思，只低头把玩着一颗葡萄，低声道：“太妃说什么呢？”
    她打量我两眼，似想起什么事，道：“清儿还没有来么？哦，今日七夕宫中想必又有欢宴，他是不会来了。”又问我：“是去太平行宫了么？”
    我摇头，“这两年皇上驻跸宫中，甚少去太平行宫消暑。”
    “虽然在宫里，只怕出来也是不易。”太妃轻轻点头，笑道：“难怪这样的日子你要来陪我老太婆了，原来也是孤身一人。”说着安慰我，“不是清儿不知情知趣，在宫里他也有他的不得已。不是我这个做母亲的偏心，这个时候，只怕他身在宴席，心里也是一样想着你的。”
    我唇角微微扬起，道：“太妃不用劝解，他的心，我自然知道。哪怕一时三刻不在一起，又有什么要紧呢？”
    太妃抚一抚我的额头，叹道：“你这样明白他的心，就是最好了。我和清儿母子连心，他待你怎么样，我这个做母亲的心里十分明白。所以我心里，是把你当自己的女儿一样看待的。”
    我心下感念不已，伏在太妃膝上，道：“我心里对太妃，亦是如母亲一般。”说完，脸上火辣辣烫起来，大觉羞赧。
    太妃怜爱道：“你既把我当母亲，我就也不瞒你，你要和清儿在一起，自然还有不少险阻艰难。只是你们的心若是一样，自然也没什么难的。有句话叫情比金坚，你可知道么？”
    我点头道：“知道。”
    凉风轻轻拂到面上，和太妃的手一样凉而温柔，吹面只觉舒服。
    太妃望着夜空，四周静谧，有喜鹊扑棱着翅膀飞过。太妃的声音柔缓似春水泛波，“清这孩子像极了我和他父皇。从前，我是摆夷降臣的女儿，跟着父亲在大周朝廷中存活着本就身份尴尬，后来爹爹又因罪被贬，我又身在罪籍被没入荣德长公主府为婢。后来皇上为了让我能进宫、给我一个名分，能让我一直在他身边，就叫我认知事平章阮延年阮大人做义父，费尽了多少周折，才进了宫，却也只被允许住在太平行宫。”太妃似沉浸在往事之中，皎洁的脸庞被如乳如烟的月光映照着，似拂上了一层柔软的鲛绡轻纱，无比光润柔和，“因为昭宪太后不满我的出身，于是不许我进紫奥城册封。昭宪太后是先帝的嫡母，先帝的生母昭慧太后去世之后，一直是由昭宪太后亲自抚养先帝长大的，十数年母子之情，先帝自然不好违拗昭宪太后的意思，却也不忍太委屈我，如是才在太平行宫建了桐花台迎接我入宫行册封嘉礼。”



