52秋夕
(二)

           桐花万里路，连朝语不息。桐花台，那是舒贵太妃当年进宫行册封嘉礼的所在，亦是她与先帝可以公开站在世人面前携手同进退的地方。当日先帝立于桐花台之上，亲自吹“长相守”歌《凤凰于飞》迎接他毕生心爱的女子归来。于一个女子而言，这样盛大的情意，自然是十分美好的回忆。
    然而对我而言，桐花台——我的嘴角不自觉地漾起一温柔的笑意。
    那一夜的夕颜，开的如斯洁白纯净。每每在伤心时，脑海中想起那一夜的言语，亦染上了这样洁净的安宁气息。
    太妃见我微笑，不由问：“嬛儿，你在笑什么？”
    我这才惊觉过来，盈盈浅笑道：“我只是想起了从前见过桐花台，所以微笑。”
    太妃道：“是啊。桐花台高三丈九尺，皆以上好的洁白玉石铺就，琼楼玉宇，栋梁光华、照耀瑞彩。为了造桐花台，还费了不少能工巧匠的心思呢。先帝还命人桐花台边缘植嘉木棠棣与梧桐，梧桐——是象征恩爱长久的树木啊。”
    我点头道：“是啊。梧桐引得凤凰来，的确是恩爱且贵重的树木。可见先帝对太妃的心思，确实不是一般的兴致所至。”
    太妃微微颔首，下颔的弧度柔美如新月，轻轻道：“每年春夏之际，棠棣便会花开若雪，暗香清逸。偶尔亦有开紫色的，更为难得，那种美景仿若漫天扬起紫色的轻雾，花繁秾艳，令人望之心醉。每每这个时候，先帝便会命善歌的侍女在梧桐树下歌唱《棠棣之华》，与我携手漫步其间，共赏花开花落。我进宫多少年，先帝便这样待我多少年。虽然经年之中总有数月先帝要回紫奥城居住，两地分离。而且，太后不喜，皇后不满，诸妃非议，朝臣议论，但先帝待我的情意总是没有改变。”
    “我也时时耳闻，当日先帝的废后是太后的亲眷，宫中又有得势的玉厄夫人，甚至先帝为了太妃有封宫之举惩罚嫔妃。”
    “先帝待我，其实是非常好的。若在太平行宫居住，他必定不会随意召幸除我之外的任何妃嫔。虽然上至太后，下至朝臣，总对我诸多刁难，可是有先帝一力维护，我总不觉得这宫中岁月辛苦。”
    我听她这样说，内心其实是有些害怕的。先帝愈专宠舒贵太妃，其实愈是把她逼到了与众妃敌对的地步。
    集宠于一身亦同集怨于一身啊！难怪玄清当日会在桐花台劝戒我“帝王恩宠太盛则如置于炭火其上，亦是十分辛苦”。
    这句话，恐怕也是玄清对她母妃所受恩遇的感慨吧。
    那么，舒贵太妃虽然嘴上说甘之如饴，其实内心亦是十分痛苦吧。
    只是，或许在她心中，只有先帝的情意才是最重要的。
    “后来昭宪太后崩逝，我也随之可以迁入紫奥城居住了。紫奥城虽然繁华，在我心里，却远远不及桐花台自在闲适了。”舒贵太妃说罢，轻轻叹息，颇有些失落道：“只可惜当今太后不喜欢桐花台，觉得它过于奢靡，如今多年不见，应该也荒废到无人打理了吧。”
    我淡淡微笑，劝慰道：“那又如何呢，桐花台无论繁盛或是衰败，在太妃和先帝眼中，永远都是当日情意合欢的桐花台啊。”
    舒贵太妃清浅微笑，“是啊，在我心中，桐花台永远是我与先帝多年情意的见证。”太妃回头看着我，目光温和，“我说这些前朝旧事，你会不会觉得无趣？”
    我笑道：“没有，从前的事我总是爱听。过去只是听别人传说太妃和先帝的事，如今可以亲口听太妃追述往事，我十分情愿。”
    太妃笑得十分欢悦，连银灰色的衣袍也仿佛被月光染就了莹润通透的色泽，她的周身就这样如月一般熠熠生辉，晚风带起她的衣角，飘飘若举。舒贵太妃此时已经四十有余，我见她容貌形状宛若当年一般，沐浴在星光月光之中。遥想她初入宫闱，与先帝携手并肩临风站于高台之上，会是何等翩翩若仙的风姿仪态。
    太妃握一握我的手，道：“夜凉了，山里不比在别处，你要是觉得冷，不如咱们进去吧。”
    我笑道：“怎么会冷呢，只不过老坐在石凳子上怪闷的。”
    积云笑道：“娘子若觉得闷，不如和我们太妃往那台阶上去坐坐，我可打扫干净了的。”
    太妃含笑望着我，嗔着积云道：“嬛儿出身深闺，哪里和我们从前在摆夷一样不拘惯了，恐怕不习惯吧。”
    我起身牵了舒贵太妃的手一同走到石阶前，灰尘也不拂一拂，便直接在台阶上坐下了，道：“从前在家里读杜牧的《秋夕》，说是‘银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤，天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星’。如今天阶夜色凉如水，虽然没有银烛秋光冷画屏的华贵，也没有轻罗小扇扑流萤的雅致，可是我与太妃坐看牵牛织女星的情致是一样的，并无半分差别啊。”我笑盈盈道：“坐在台阶上看，可别在石凳子上视野开阔得多了。”
    积云只是笑：“太妃瞧我说的是不是？娘子从不是那小模小样的矫情样子，也是个性情中人啊。”
    太妃微笑颔首道：“也是。否则怎么能与我这样投缘呢。”她笑一笑道：“方才你念的，仿佛是首宫词吧。”
    我点点头，“太妃说的是。”
    她蹙眉想了一想，道：“我从前在宫里住着，也常常听了宫女们念这样的宫词，有一首是当今太后常常念的，时日良久，我记得也不太清楚了，依稀是‘君恩如水向东流，得宠忧移失宠愁’吧。我们摆夷女子只会山歌，不学诗词，这些也都还是入宫后才慢慢知道的。”
    我暗暗心惊，太后能念出这样的诗，大约也是颇伤怀的吧。想必舒贵太妃入宫之后，她宫闱寂寞，也是十分自怜自伤的。
    我的笑容淡淡隐了下去，感怀道：“君恩如水向东流，得宠忧移失宠愁。但凡宫中女子，大约都有这样的伤感吧。”
    太妃灿然一笑，道：“我却从来没有。”她见我似乎不是很信，遂道：“虽然帝王之心容易变更，但是先帝对我，却从未有如此。”她顿一顿，“且不说君恩是否真如流水，即便真有那一日，我也不会有丝毫忧愁，因为我心里，只一心一意记挂着先帝。无论他是否宠幸我，是否依旧能爱我，他在我心中眼中，都是初初遇见时的少年天子啊。而先帝待我的心也是一样的，所以我才深信情比金坚之说。”
    我见她神色沉醉如痴，心下陡然清亮起来。
    从前宫中传闻，只说舒贵太妃得先帝专房之宠，宠冠六宫。我总以为不过是寻常的君王与妃子之情罢了。却原来，舒贵太妃与先帝都是怀有一颗赤子之心，如夫妻之情，才能这样情比金坚吧。
    这样的情意，我几乎是要感动得落泪了。于是微微垂首隐去泪光，思量着接过太妃方才的话头，道：“这句子好似是李义山的《宫辞》了。下半句正是‘莫向樽前奏《花落》，凉风只在殿西头’。”
    《花落》之曲，从前也在宫中听人唱过，仿佛是安陵容，在大殿欢宴之上，坐于玄凌身畔，展喉放声高歌。究竟是哪一场宴会呢，我真是不记得了。
    还是仿佛，并不是安陵容，而是我在棠梨宫中弹奏《花落》呢，好似我弹奏之时，玄凌亦在身旁含笑凝望我吧。
    《花落》之曲，亦名《梅花落》，是乐府横吹曲中笛曲名。樽前奏《花落》，伴侍君王宴饮作乐的升平年岁里，这样的曲子是必不会少的。
    我黯然回想，当日春风得意地在君王的酒宴前演奏《梅花落》时，何曾想到他日有凉风吹来，自己也成为凋零之花中的一朵呢。而今日春风得意，仍在枝头之上迎风招展的，却也还是她安陵容吧
    君恩一如流水流动不定、东西自向，妃嫔之得宠失宠也随之变化不定，只在朝夕之间。今日君恩如水流来，明日又会如水逝去；妃子今日得宠，明日又会失宠；而一旦失宠，君恩就如流水般一去不返，失宠之愁亦如一江春水向东流了吧。所以在那宫廷之中，无论失宠与得宠，等待着如花红颜的未来，都几乎是不幸的。
    反而是我，虽在茅舍竹篱之中，却是得了大解脱了吧。



