53秋夕
(三)

           太妃见我沉思，拉了我的手道：“嬛儿，从前你在闺中，七夕是怎么过的？”
    我捧了串葡萄在手，一个个剥了，嘴上笑道：“从前在家里，老嬷嬷总要给我们讲故事，其实翻来覆去的，也就是讲牛郎织女银河相会。然后用过了晚饭，待天黑了，就要和闺阁姐妹一同乞巧游戏。先是要吃巧饭，几家女眷在一起，吃一早就包好的饺子，其实那饺子里早放了一枚铜钱、一根针或是一个红枣，要分别包到三个水饺里的，乞巧前就要各吃一个，看吃出什么来，若是吃到钱的就代表有福，吃到针的手巧，吃到枣的早婚。然后呢，就要供奉织女，用应时的新鲜水果供的，莲蓬、白藕、红菱、葡萄都可以，接着就要焚香膜拜，诚心祷告，希望来日可以找到一个如意郎君，也保佑自己可以心灵手巧，事事如意。焚了香，女孩子们就得对月穿针来‘斗巧’，以祈求织女能赐以巧技；或者又聚在一起手执彩线对着灯影将线穿针孔，如一口气能穿七枚针孔者叫得巧，被称为‘巧手’，穿不到七个针孔的叫‘输巧’，是要刮鼻子被羞的。再或者呢，捕一只蜘蛛，放在盒中，第二天开盒如已结网称为得巧。”我嘻嘻笑道：“不过蜘蛛难捉，我们又怕脏，所以极少去寻的。”
    从前，在闺阁中的每一年，我与眉庄、采月、浣碧、流朱、玢儿或是别家的姐妹，总一起玩这样的游戏。常常是还未到六月就盼着七夕了，一天一天掰着指头数着日子。这一天可以玩乐一晚上，平时训诫严谨、步步紧随的乳母亦不会来管教干涉半句的。
    对了，七夕那一日，还要做“乞巧果子”的，浣碧的手最巧，拿了寻常的油、面、糖、蜜可以做出各色细致可爱的果子来，味道香甜，最是吃不腻的。
    这样的好时光，竟也是弹指一挥间，再也不复回了。
    而我没有说的是，昔年在宫廷之中，我的七夕不过是陪伴君王，欢宴歌舞罢了。这样的节日，总是夜夜笙歌、夜夜沉醉的，奢靡不尽。
    想到此间，我心下不觉有些难过，亦是有些伤感往事了。
    舒贵太妃指一指积云笑道：“从前咱们俩在摆夷。摆夷的女子最爱唱歌跳舞，七夕那一日其实也是族中男女对歌传情的一晚。常常在河边点了一捧捧篝火，男男女女隔了河水互唱情歌。若是两情相悦成了，男子就要越过河水拉了女子的手在族人面前挽手跳舞，以示今后必定情深不移，用情不改。”
    摆夷男女一向用情专一，民风又淳朴豪放，无论男女老少都生性坦率、奔放，可以无所顾忌地追求心仪的人，往往也爱用对歌传情，大是不同于中原的民风保守，讲求父母之命、媒妁之言。
    我“咦”了一声，好奇道：“那若是那一天下雨了呢，可不是点不成篝火对不成歌了么？”
    舒贵太妃仿佛对那些岁月亦是无限神往怀念，“摆夷族人把七夕下的雨叫做‘相思雨’或‘相思泪’，因为是牛郎织女相会所致，所以也叫喜雨。若是下了这喜雨，那么篝火之会自然也要顺延推迟了。而且七夕那天的喜鹊总是特别少，族里的老人说都到天上搭鹊桥去了。”
    我只觉得这说法有趣，“摆夷人也传说牛郎织女、喜鹊搭桥么？”
    “最早的时候本来是没有的，后来摆夷与中原互通往来，这个传说也渐渐有了。”舒贵太妃想起趣事，笑容更加舒展，“这一夜，许多还没有到对歌的年纪的少女，大多一个人偷偷躲在生长得茂盛的南瓜棚下，传闻在夜深人静之时如能听到牛郎织女相会时的悄悄话，那么这待嫁的少女日后便能得到忠贞不渝的爱情，与心爱的男子白头到老。”
    我捂嘴笑道：“这可真真是扯谎儿了，哪里有人能偷听到牛郎织女相会时的悄悄话呢？牛郎织女都在鹊桥上忙着团聚呢，哪里有功夫来人间呀。”
    舒贵太妃笑道：“哪里真是牛郎织女呢，不过是对歌成功了的男女躲在背人的地方说悄悄话儿呢。”
    我听得有趣，不觉也抿嘴笑了。积云停了洗衣裳，也过来凑趣道：“还有呢，七月七日那天早上咱们就得早起，因为族里的老人说那一天七仙女要下凡洗澡，喝了她们的洗澡水就可以避邪治病、延年益寿。这样的水就叫‘双七水’，因为有这样的好处，所以人们在这天雄鸡刚刚打鸣的时候，就争先恐后地去河边取水，取回后就用新瓮盛起来，留着日后慢慢喝。”
    积云笑望着舒贵太妃，道：“从前太妃最顽皮，早上起得最早，拉了我头一个就去河边取水。”
    舒贵太妃笑道：“年少旧事，难为你还记得那么清楚，拿来取笑。”
    积云大笑道：“年少之事才往往是最没有心事的事啊。后来到了宫里，哪里还有这样自在了。”
    舒贵太妃淡淡惘然，似含了一缕似乎欢喜似乎神伤的轻愁。然而也是那么淡淡一抹，仿佛是晨起时未见阳光前的稀薄雾气，她道：“后来在宫里的每一个七夕，都是先帝陪着我过的。两个人安安静静，喝一会儿茶、说一会儿话。或者，是我弹‘长相思’，先帝吹‘长相守’，如此合奏一曲，就这样静静看着彼此就是很好很好的。只是……先帝已去，只我这个未亡人还苟活在世间。不知先帝在九泉，是否因为没有我的陪伴而心生寂寞呢？”
    我知道舒贵太妃伤心先帝之死，安慰道：“若先帝离世之时太妃以身相殉，先帝才会在九泉之吓也不得安宁吧。先帝挚爱太妃，自然心中也盼望太妃与清在先帝离世之后仍能好好活着，活得安心愉悦才是。”
    舒贵太妃只是望着遥遥乌黑的天际出神，良久，她怅怅叹息了一声，凄然道：“若不是有我的不得已，只怕我这凋残之躯，早就随先帝去了。”
    我想了想，凝神道：“太妃既然有不得已，就请为了这不得已，也为了清，好好活着。嬛儿知道，若无太妃在，即便清得到什么安乐，终究也会失意无趣终身的。”
    舒贵太妃遽然转身，深深望了我一眼，神色渐渐变得慈爱，柔声道：“嬛儿，清儿有你，是他最大的福气了。”
    我心口一跳，脸上热热的，于是敛衽为礼，真心诚意道：“能遇见清，也是嬛儿最大的福气。”
    舒贵太妃连忙扶我起来，长长地松了一口气，满眼尽是关爱慈祥之色。
    我眼见月上中天，时辰也不早了，才起身告辞离去。
    月色虽然清明，星斗亦是耀目闪亮如钻。然而终究是上弦月，不足以照明路途，于是提了一盏小小的风灯慢慢走回去。
    月色笼罩如轻白色的雾气，山路崎岖，又多巨石，我也走得小心翼翼，偶尔听见有什么鸟儿飞过去，“唧”地一声遽然飞得老高，在空寂的山间十分嘹亮刺耳。
    我虽然在这条路上走得熟稔，也终究小心。正聚精会神走着，忽然身后“啪”地一下，是谁的手拍上了我的肩膀。周遭山影晦暗，怪石嶙峋如兽，我的心一阵狂跳，失声叫了出来——“是谁？！”
    迎面却是一双带笑的眼睛，这样熟悉而温暖，我的心骤然安定下来，又惊又喜，扑入他怀中，道：“你怎么来了？”
    却是阿晋在旁边笑嘻嘻道：“本来宫里开宴，我们王爷装着喝醉了，皇上才叫赶快送回府去。结果才入府，见宫里的人走了，这酒也马上醒了，忙忙地就往这里赶。”
    我见阿晋在，忙从玄清怀里跑出来，正了正衣衫。我心下欢喜，口中却嗔道：“疯子，山里夜路最不好走。”
    他靠近我，低声在耳边道：“是我想见你。”
    我脸上一红，转过头啐道：“想见我就要来么，不来又有什么要紧？又有谁在等你么。”
    他捏一捏我的耳朵，笑道：“你自然没在等我——撒谎也不会，耳朵这样热。”
    我正要分辩，忽地想起刚才的事，在他肩上捶了一下，道：“方才为什么这样吓我？可吓死我了。”
    他呵呵一笑：“哪有人走路像你这般全神贯注的，只看着路，连我走在后头都不知道。”
    我懒得理他，只说阿晋，“你也不学好，只跟你主子这样胡闹。”
    阿晋告一个饶，嬉皮笑脸道：“娘子别生气，只看我们王爷这么晚还出来的份上吧。”
    我低笑一声，轻声道：“谁生气啦。”
    玄清这才道：“你一个走着，我不放心，所以才跟着你。”
    我嘴角不由扬起微笑，低低道：“我自然明白。”又问：“还去安栖观么？先去想太妃请安吧。”
    他“恩”一声，把手里的风灯交给阿晋，道：“你亲自送娘子回去，我先去向太妃请安。”他看着我，眉眼间皆是喜悦，轻声道：“你等我回来。”
    我含羞垂首，低头轻轻应了一声：“好。”他于是一个人往安栖观去，见他一步一回头地走得远了，我才和阿晋慢慢往自己那里去。



