54金风玉露
（上）

           他来时，夜已经很深了，知道他要来，所以柴门也并未紧闭。
    我在里头坐着，只对着烛火慢慢缝补一件秋衣。听得外头的门“吱呀”轻微一声，晓得是他来了，忙站起了身。
    浣碧早在外头开了门，听得她笑语清脆，“王爷来了。”
    果然是他踏着月色而来。束发的铜扣上沾了一点夜来的露水，莹莹发亮，连袖口和袍角也沾湿了不少，想是行走时在草叶上沾到的。因着被濡湿了的缘故，被风吹着也不卷起，倒也显得他身姿沉稳。
    我自去取了块绢子，递到他手中，道：“自己擦一擦吧，万一感染风寒就不好了。”
    他依言自己擦拭着，静静笑道：“对不住，在母妃处耽搁了些时候。这样晚了还叫你等着不能睡下。”我笑笑，道：“我一向就睡得晚，你是知道的。”
    他半是忧心半是感慨，“睡眠还是这样浅么？上次的药吃了如何。”
    我又拿了块绢子，让他坐下，为他擦拭束发铜扣上的露水，一壁擦一壁轻轻道：“那药很好，我吃了很少做梦了。只是我不爱早睡罢了。”说着笑道：“温太医的医术你是该相信的吧。”
    他点点头，“这个自然。”说着语带怜惜地看我，道：“无事就早早睡吧。”
    我轻轻抚摸着他束的整齐的头发，轻笑道：“今日可算是无事么？”
    他收拾好了，我才仔细打量，天气炎热，他只穿了件银灰色的刺绣薄罗长袍，只在袖口刺了两朵银白色的四合如意的花纹，淡淡的痕迹，不仔细看，几乎看不出来。这个样子，半分也看不出亲王气度，倒像是一个寻常的读书公子。
    我暗赞他细心，道：“阿晋说你装醉出来，赶得这样急，衣服却是半点破绽也没有，走在路上，谁晓得你是天潢贵胄、近宗亲王呢。”
    他低头看看，自己也笑了，“清河王府里不缺这样的普通衣衫，只是这银灰色么……”
    我心下晓得，因我身在禅房中，素日所穿的也就是银灰色的衣袍，所以他才特特选了这颜色来配我。
    身边浣碧低低笑了一声，指着木桌上一支长长的蜡烛，道：“小姐今日特意选了这样长的蜡烛，好燃得久一些呢。奴婢本以为是因为小姐要从太妃处回来的晚，不想原是知道王爷要来的。”
    他带着笑影略略疑惑：“你知道我要来么？”
    我垂首含笑，只是凝望着他，“知道你许是不能来的，可是心里总是有个念想，想着或许你能来。蜡烛么，左不过晚上要做针线或是抄经文的。”
    他也不说话，只递了一包葡萄到浣碧手中，道：“去洗洗吧。”浣碧应声去了。
    他方在我耳边悄悄道：“你想着想着，就在路上遇见了我，我就来了。是不是？”
    烛火的红光中，他的容色翩然如玉，带着无限的欢喜神色。我一时间竟忘记了要顶回他的话去。
    他也不再说，只刮一下我的鼻子，笑吟吟道：“母妃说你爱吃葡萄，特意叫我再拿些过来给你。”
    我含笑望着屋外浣碧的身影，道：“太妃这样惦念我，真是让她费心了。”
    他笑：“我看母妃疼你，比疼我还多呢。”说着拉一拉我的衣袖，“母妃今天似乎很高兴，是因为你去陪她说话的缘故了。”他看着我，言辞恳切，“多谢你。”
    我低头道：“这是什么话呢，还用言谢么？”
    他笑意更深，“母妃这样喜欢你，我真高兴。”
    我忽然想到一事，脸上骤然滚滚发烫，问道：“太妃特意把葡萄交给你带来，是因为知道你离开安栖观会来我这里吧？”
    他笑道：“这个自然，否则我要去哪里？”
    我更是害羞，道：“这样怎么好意思呢，我以后都不敢去见太妃了。”
    他扳过我的身体，看牢我的眼睛，道：“母妃自然是希望我来看你，所以才把东西交给我。我是母妃的儿子，她自然最晓得我的心思。”
    我含羞不过，“扑哧”笑了出来，伏在他怀里。
    他轻声问我，“你困不困？”
    我仰头含笑看他，“要听实话么？”
    他一愣，道：“这个自然。”
    我摸着下巴，极力隐藏着笑意，调皮道：“方才瞌睡劲过去了，现在精神可好的不得了呢。”
    他笑意愈浓，伸手欲牵我的手，道：“那我们去走走，好不好？”
    我欢欣一笑，把手安放在他手心之内，两人携手走了出去。
    走了小半个时辰，我也不晓得他究竟要带我走去哪里。只觉得这样被他牵着手且行且走，无论走到哪里，心中都十分安乐平和。
    他走路其实并不安分，腰间系了个小小的纱制的透明囊袋。山路安静幽长，偶尔有深蓝色的闪着光的萤火虫飞过。他的手法极快，眼光又准，一下子就把那些三三两两飞着的萤火虫抓住，收进纱袋里。
    我含笑嗔怪道：“也不好好走路，像个顽童似的。”
    他也不做声，只慢慢一路收集着。
    山路蜿蜒而下，转眼已到了山脚河边。河水悠悠缓缓向东流去，只微闻得流水溅溅之声，风吹过河岸长草的簌簌之声，反而觉得更加宁静。
    我微笑道：“你要听歌么？这个时候，阿奴可在睡觉呢，才不会来管你。”
    他笑着拉过我，指着阿奴日间摆渡的船只道：“咱们渡河去吧。”
    我摆手道：“可疯魔了，半夜偏要渡河。”
    他道：“我来做船夫就是。”
    我见他兴致颇高，于是不假思索道：“好吧。”
    二人跳上船去，他徐徐划动船桨，向河心划去，手势十分娴熟。我想起昔年在太液池偶遇他的情景，也是这般情形，他在船头划桨，而我安静坐于船中，太液池中最后一拢荷花的芬芳气息，仿佛还盈盈流动于鼻端。烟水波光的浮动间，依稀恍惚还是那年那月，我坐在他的船上，心跳如兔。而时光荏苒，如这身边的河水悠悠向前流去，如今的我，竟也能与他携手而行了。
    回首间，自己也是感慨万千，不曾想，还有今天。
    一时心情欢快，不由自主打着拍子哼起歌来：“小妹子待情郎呀——恩情深，你莫负了妹子——一段情，你见了她面时——要待她好，你不见她面时——天天要十七八遍挂在心！”
    这首歌是阿奴摆渡时常常哼唱的。
    玄清听我唱歌，回转头来微笑道：“很少听你唱歌，原来你唱得这样好。”
    我微微羞赧，笑道：“有什么好的，只不过天天听阿奴唱，再怎么笨也学会了。”
    他沉吟着微笑：“你不见她面时——天天要十七八遍挂在心。”说着只注目看我。
    我心下清亮，“扑哧”笑出来，“你仿佛很喜欢这山歌么？”
    他道：“自然。比之诗词，山歌更直指人心，没有那样迂回。男女欢悦之心，也表达得更鲜亮直白。”
    我婉然笑道：“人人心思曲折婉转，倒不如直接说出来好。”



