55金风玉露
（中）

           他的背影颀长倒影在我身上，仿佛整个人都被他的影子所笼罩着。天地明光照耀，都不如这一刻在他身影的笼罩下来得安心。
    不觉轻声笑了一声，望着他道：“划船的手势还是这样熟练，难道时常去太液池中练习么？”
    他“嗤”一声轻笑，“即便时常去太液池划船，你以为每次都能遇上你这样扮做宫女偷跑出来的女子么？”他看我，“那时候你的胆子可真大，敢这样偷偷跑去看禁了足的惠贵嫔？”
    “眉庄姐姐么？也不知道她如今好不好？”一想起眉庄，我心中总是牵念不已。
    他安慰似的看着我，道：“她很好，今日我还瞧见了她。只是和从前一样不太和人来往而已。”
    我想起他刚才话中对眉庄的称呼，不由微微蹙眉疑惑：“惠贵嫔？”
    “是”。他略略沉吟，道：“今年七月初一，也就在六日前，奉太后恩旨，皇兄晋了沈眉庄为正三品贵嫔，迁出畅安宫，别居衍庆宫为主位，另建存菊殿居住。”
    听得是太后的恩旨，我心下明白太后必定还护佑着眉庄。而衍庆宫是宫中几所形制较大的宫殿中的一所，与眉庄从前所住的畅安宫、也就是敬妃的宫殿比邻而居，自是个十分好的所在。于是心下略略放心，神色也松弛了下来。
    “可是……”玄清继续道：“惠贵嫔拒绝了。”
    我吃了一惊，忙道：“为什么，是皇后为难么，还是安陵容作梗？”
    他缓缓摇头，“都没有。是惠贵嫔自己拒绝的。她自请独居棠梨宫。”
    棠梨宫，我矍然惊动，那正是我从前的紫奥城中的居所。我心下立时明白，棠梨宫自我被拘禁、又被驱逐出宫廷之后，自然已成了众多嫔妃眼中的不祥之地，无人肯去居住，大约连玄凌也不愿意踏足半步了。
    我被逐出后宫，奉旨带发修行，今生今世自然是要老死宫外，再也回不去了。那么与其我曾经所居住的宫殿他日被别的嫔妃奉旨雀占鸠巢，身为我的挚友，她自然不会眼睁睁看着，宁可是要自己去住的。
    毕竟我入宫数载，棠梨宫是我多年来唯一的安身之所啊。
    玄清也似乎十分感慨，“惠贵嫔不愿居住形制富丽的衍庆宫，而是自请居住到被宫中所有人等视为不祥之地的棠梨宫，只怕从此之后，君恩更是稀薄了。”
    我不由脱口问道：“她这样做，难道太后不制止么？”
    他感悯似的摇了摇头，“你与她自小交好，难道不晓得她的脾气么？何况皇后和安氏等人巴不得她失宠，自然会顺水推舟的。”玄清划桨的手势许是因为心情的缘故也慢慢缓了下来，“我看她的意思，是想为你好好守着棠梨宫，一人冷清居住了。”
    我内心惊动，原来他拒绝玄凌的好意，另要迁宫居住，原来还有这样一层深意。棠梨宫乃是我和玄凌最后诀别之所，玄凌心中耿耿，自然不会让别的宠妃住进去。而一旦谁住在棠梨宫中，玄凌自然也是不愿再踏足一步的。也意味着，谁住在棠梨宫中，是和被皇帝冷落、再不相见是没有分别的。
    眉庄啊眉庄，她竟然对玄凌也决绝到这样的地步。
    然而也是，以她的气性，是宁愿孤老宫中，也绝对不会再回头向玄凌乞怜的。
    我又是感动，又是担忧。想到眉庄如此绮年玉貌，却要独居在我的棠梨宫中郁郁终身，胸中更五味陈杂，忧烦不堪，道：“眉庄的一生，真是太可惜了。”
    玄清的手抚上我的脸颊，怜惜道：“你觉得她的一生是可惜了么？”
    我往深处想去，越想越是难过，然而难过之中，慢慢也泛起一点欣慰来，把那难过也渐渐隐去了，终于露出一点安慰的神情来，“与其眉庄在我离开我很得圣宠，一人独撑大局与皇后、安氏和管氏等人周旋斗争不已，我情愿她安稳居住在棠梨宫中，至少没有性命之忧，能平安到老。”我伸手去握玄清的手，“有太后的保护，而且又是失宠之躯，皇后她们是不会去害她的。只要眉庄平安，我只要她能平安，不要活得那么辛苦。”
    玄清的手心是温热的，透过我的肌肤一点点渗透到我的心里，我的心也渐渐平静了下来。
    我的家族变故，我的离开，我的母女离散，眉庄未必不想为我报仇。可是如今的宫中，她势单力孤、孤掌难鸣。哪怕她再恨、再有心，太后也容不得她为我去做什么。而太后必定是对她晓以厉害，太后也必定是答应了她什么，才会让芳若每月来看我，要我呈上每月所抄录的经文，证明我还活着，确保我还活着。那么，眉庄得宠与否又有什么重要呢？因为在我心中所盼望的，也只是要她好好活着，活得平安宁静。
    我的心境稍稍平复，抬头看见他关切的目光，心下骤然一松，整个人舒缓了下来。
    然而，我还有关心的人，于是问：“那么……”
    他知晓我的心意，含笑道：“敬妃很好，胧月也很好。敬妃对胧月视如己出，胧月也很依恋她，母女情分很深。”
    我心上十分安慰，不觉酒涡圆了起来，“那很好，有敬妃的爱护，我很放心。”
    玄清道：“如今敬妃和端妃协理六宫，胧月性子又沉稳懂事，敬妃几乎一刻也离不开她。而且……”他刻意咬重了字音，“胧月是帝姬，不是皇子，而且这样年幼。”
    我点点头，心口激荡难言，眼中缓缓滑落两行清泪，滑到嘴角，也不觉苦涩，唯觉甘甜。玄清已经说的很明白，胧月是帝姬，永远不会威胁到谁的地位，而敬妃有协理六宫之权，旁人也不敢轻易动她。况且敬妃对胧月视如己出，时刻都带在身边，可见敬妃是下了决心一力要保护她。
    我迟疑片刻，终于还是问出了口，“那么她父皇……”
    “很好。”他的目光温柔而懂得，如明月的清辉一般，叫人心生安定，“有绾绾两个字，皇兄和母后自然视她为掌上明珠，何况胧月本身就很讨人喜欢。”
    我的泪水终于夺眶而出，他轻柔为我拭去泪痕，我的泪水亦这样柔软渗入他指间皮肤的细密纹理，他说：“每个人都好，你只需爱护你自己。”
    我投入他的怀抱，轻而坚定的点头，哽咽道：“是。我要好好爱护我自己，是因为你，也因为每一个让我牵挂着爱着我的人。”
    我仰起头看着他，低低道：“清，谢谢你。总是给我带来胧月的消息。我这个做母亲的，其实亏欠她太多了。”
    清的手势安静而温情脉脉，温言道：“你已经为她打算太多，她在宫里，会活得很好，身为母亲，你已经尽力了。”



