56金风玉露
（下）

           浩浩长河漫漫无尽，他与我泛舟河上，停了船桨，任小舟自行漂泊。甘露寺的钟声悠悠回荡在遥远的天际，隔得那样远，梵音入耳，也成了余音袅袅悠悠、缠绵如丝。天际辽阔无尽，满天无数繁星倾倒在河中，颗颗明亮如碎钻，青青水草摇曳水中，有郁郁的河水蓬勃的气息，桨停舟止，如泛舟璀璨银河之间，迢迢不止。他牢牢执着我的手，我安静伏于他膝上。因是带发修行，长长的头发随意散着，半点妆饰也无。他简洁的衣衫有穿旧了的料子才有的柔软伏贴的质感，紧紧贴在我的皮肤上。
    只是这样安静相对。
    他的声音如三月檐间的风铃，闻风泠泠轻响，轻淡而悦耳。头发散碎地被风吹进眼中，我一次次拨开。他轻声笑道：“宿昔不梳头，丝发被两肩。”
    我慵懒地侧一侧头，婉转接口道：“婉伸郎膝上，何处不可怜？”
    我仰头看他，“哧”一声轻笑出来。他下巴有新刮过的青郁的色泽，像清晨日出之前那抹微亮的晨光。
    他的笑清朗而愉悦，拢我于他怀中，手指怜惜地穿过我的如流波一般微有光泽的青丝，道：“难怪世间女子都这样珍视头发，青丝满头，亦是情思满头。”
    我一时调皮心起，用力拽下他额前一根头发。拔的突然，他“哎呦”一声，痛得皱了皱眉，道：“什么？”
    我一笑对之，道：“你方才不是说青丝满头亦是情思满头么？清郎青丝这样多，我便帮你拔去些烦恼情思，让你少少烦恼一些，不好么？”
    他大声笑，曲了两指来夹我的鼻子。小舟太小，我躲亦无处可躲，只得被他夹了一下鼻子才算完，他道：“谁说情思烦恼了。你便把我头发全拔完了，我待你亦是一样。”
    我轻轻啐了一口，道：“也不害臊。”话未说完就已笑倒在他怀抱之中。他怀里，永远是这样清洁芬芳的气息，似矜缨淡淡的杜若清新。
    他把腰间系着的纱袋解开，把袋中的萤火虫一只只放出来拢在我手心之中，问：“喜欢么？”
    美丽的萤火，散发着清凉微蓝的光芒，若寒星点点。我惊喜道：“已经有满天星光，我不敢再多贪心。”
    流水的声音湲湲潺潺，温柔得如情人的低语呢喃。我贪恋地看着，终究还是觉得不忍，松开手把萤火虫全放了出来，看它们漫漫散散飞在身边。
    我的手一伸，探到他怀中，小小的矜缨便稳稳落在我手心之中。锁绣纳纱的织法，银色流苏，玳瑁料珠，在月色下有柔和的光泽泛起。
    想是这些年他保存得悉心完好，矜缨没有半分旧去的样子。我小心打开，道：“积年旧物了，还这样贴身藏着么？”
    他注视矜缨的目光柔和而恳切，道：“虽然是积年旧物，但这些年若没有它陪在我身边，恐怕我的心也不会这样平静。”矜缨中照例有几片杜若的花瓣，干去的花朵依然有清甜的芬芳，芬芳之中安静放着我的小像，他轻轻道：“山中人兮芳杜若，也唯有杜若这样的花朵，才能匹配你的小像。”
    我的手指从红色的小像上轻轻抚过，指间也带了流连的意味，道：“这是我从前的样子了。”
    这张小像，我是我刚进宫那年的除夕小允子亲自为我剪的，以作祈福之用。他的手工极好，剪得栩栩如生。
    我想起一事，不由好奇道：“有件事我一直想问你，却总忘了——这小像，你到底是如何得到的。”我想一想，“当日我在倚梅园中遇见的人，并不是你。”
    他点头，“自然不是我。”他缓缓道给我听，“当日皇兄离席散心，走到倚梅园中遇见了你，我并不知晓。我只是见他带了酒意离去，又听说是去了倚梅园，因此不放心，才同李长一同赶过去看看。”他的声音略略低微，“倚梅园中的梅花是宫中开得最好的，当年纯元皇后入宫，最得皇兄的珍爱，这倚梅园中数品珍贵的梅花，都是皇兄陪着纯元皇后亲手栽下的，供她冬日赏玩。所以我听说皇兄中途离席去了倚梅园，才不放心亲自过去。”
    我微微低头感慨“凡此种种前因，原来都是从纯元皇后而起。”我苦笑，“原来从一开始，我就没有逃开过她的影子。”
    他温和安慰道：“其实你和她，并不是十分相像的。”
    我点头，“你只管说吧。”
    “到倚梅园时，皇兄已经出来了，只吩咐了李长要尽快在倚梅园中寻出一个宫女来，我便知道，必是出什么事了。当时，也不过一时好奇，见李长扶着皇兄走了，便进倚梅园中看看。我想起，皇兄说那宫女与他隔着花树说过话，我便往花开最盛，积雪下足印最深处去找，便发现了你的小像挂在树枝之上，我便想应该是那宫女留下的。”
    我掩唇轻笑，“你在怎知那宫女，也就是后来的妙音余娘子不是小像上之人。你见过妙音娘子么？”
    “见过”，他轻笑一声，“我一见，就知道她不是皇兄要找的那个人。”
    “小像虽然剪得栩栩如生，但到底不是活人，其实也并不能一眼看出是谁。”
    他颔首，“这个自然，我也不是凭小像知道她不是你。”他的眉毛微微轩起，颇为得意，“你知道我是怎么知道的么？”
    我故意不理他，“你爱说便说，不爱说，我也不要听了。”
    他大笑，“因为足印。我那日看到雪地上的足印，比妙音娘子的双足小得多了。而且皇兄曾与我说起过，和他说话的那宫女懂得些诗文。而妙音娘子出身莳花宫女，怎么也不像说得出‘逆风如解意，容易莫摧残’的话的人。既然不是她，我便拿定主意，把这小像匿藏了下来。”
    “为什么要藏匿下来？”
    “妙音娘子后来处处争宠，越发证实了我的猜想。若她真是当夜与皇兄说话的那个宫女，既然有心躲避，又怎会在成为皇兄的嫔妃之后时时处处惹是生非。可见决不是同一人。”他笑：“既然与皇兄说话的宫女自称是倚梅园的宫女，虽然未必是，但一定是这宫中的女子。她自然知道妙音娘子冒名顶替的事，却也不做声。我便觉得有趣，这样视君恩皇宠如无物，将皇权富贵视作浮云，又善解诗文，若只做宫女实在是可惜了。”
    我忍不住笑道：“我明白了，你是有心要把她瞒下来做自己的姬妾。”
    清的眼中有荡漾四溢的浓浓笑色，道：“我并无这样想。只是觉得，若是可以，便与她做个诗歌唱和的知己，若让她沦落在宫中辛苦操持，或是有一日步了妙音娘子的后尘，要与她这样的女子争宠争斗，又有华妃高压，那日子实在是十分辛苦了。我总觉得，这样的女子是不该埋没宫中的。”
    我苦涩一笑，惶然别过头道：“可惜，无论怎样逃，我终究没能逃脱自己的命。”
    他回首往事，淡淡道：“所以当日你失子失宠，备受冷落。可是那一日我见你一袭素衣出现在倚梅园中为皇兄祷福，即便落了刻意之嫌，可是皇兄心里，是不会有半分在意的。”
    我漠然一笑，“我总以为那次是他被我心意打动，却不晓得还有纯元皇后的缘故。”
    他道：“你肯回头取悦他，皇兄自然是高兴的。虽然有些小小机心，可是在他看来只会是可怜可爱，更被你误打误撞选在倚梅园。所以你后来的得宠，已经是显而易见了。”
    我低头，缓缓道：“我其实并不知道倚梅园的缘故。”我凄冷一笑，转头道：“原来从一开始，就是因为她。”
    他点头，“我知道。只是现在都不要紧了，不要紧了。”玄清的神色渐渐有些凄微，像被湿凉的夜露沾湿了花瓣的夕颜，更像天边那道薄而弯的月光，冷似秋霜，“我第一次在太平行宫见到在泉边浣足的你，听你念‘人生若只如初见，何事西风悲画扇’的句子时，我便已清楚，你必定是小像上的女子。虽然小像不是真人，我却实实在在有那样的感觉，一定是你。只可惜……我初次见到你时，你已经是皇兄身边最得宠的甄婉仪了。”
    甄婉仪，的确是呢。那一年的太平行宫，我是最得宠的婉仪小主。
    我极力不愿去回想惹我不快的与玄凌有关的往事，只笑道：“当日你好莽撞，看见我赤足也不回避，还敢问我的闺名，真真是个浪荡子。”
    他握住我的手，颇有些赧然地笑道：“当日我真是冒失了，可是我从未在宫中见过像一般赤足吟唱的不羁女子。也只是很想知道你的名字，所以虽然知道不妥，还是问了出口。”
    我笑着去羞他，用手指刮他的脸道：“女子裸足最是矜贵，只有在洞房花烛夜时才能让自己的夫君瞧见，竟这样被你白白瞧了去。问名也是夫家大礼，你怎么能问的出口？！”
    他大笑搂住我的肩，道：“想想真是呢。可见你我的之间缘分早定，否则我怎会问出那样的话，今日你又怎会在我身边。”
    我羞不自胜，啐道：“我怎么认识这样的人呢，真真是运数不好。”
    他也不答，只道：“我本想在寻到那名宫女时亲手把小像还到她手中，可是从见到你那时起，我便知道，这小像，我再也不会肯还出去了。”
    我明白他的用心，低低道：“我知道，因为我是皇帝的人，所以，你能保留的，只有这枚小像了。”
    “在那些只能遥遥望着你的日子里，我所能保有的一切，都只有这枚小像。”他点头，如浮云一般的伤感中有显而易见的喜悦欢欣，“我总以为，这一辈子，能留得住的，也只有那枚小像了。”
    我的手停留在他手心中，默默感受他手心传来的温度，轻轻道：“不会的。”他“嗯”一声，我道：“在宫中时，我便把你视作知己。只是，是我害怕自己的心。”
    “那么，你现在还害怕么？”
    他的肩膀坚实而稳妥，我靠着他，听他的心跳声沉沉入耳，定定道：“只要你在，我便什么都不怕。”
    他的目光有让人安定的力量，我清晰地看到他眼中自己的身影，漫天星光再璀璨，亦璀璨不过他眼中执着的明光。
    流萤飞舞周遭，明灿如流星划过。我微微侧首，他的温暖洁净的气息裹着他的吻铺天盖地地覆盖了下来。



