58江山


           如此携手并游出去，仿佛陌上春游的少年少女，带一点期待与满足的心思，同去游历“上京八景”。上京地域偏北，自然不如南向的中京风光明丽娟秀、山水如明珠熠熠。然而也有十分出名的“八景”，分别是：万泉垂钓、天柱排青、辉山晴雪、花泊观莲、皇寺钟鸣、浑河晚渡、塔湾夕照、柳塘避暑。
    尤以“辉山晴雪”风景最佳。然而玄清喟叹道：“风景最佳处，未必最得游人流连欢喜。”
    我不由好奇心起，问：“为何这般说呢？”
    玄清负手仰望辉山，淡淡道：“大凡世间风景秀丽奇绝处，往往在险峻处方能得见。而世人常常耽于安乐畏惧险地，往往只肯口传其美名而不肯亲身涉及。就如辉山晴雪，在山脚仰望的人多，上山观雪的人到底是少了。”
    我依言望去，果然见山脚下人潮济济，而山顶冰雪寂寞横绝，万籁俱寂。唯见玉山横亘如卧龙横倒，阳光辉洒折射其上，如耀眼水晶光芒四射，令人神往不已。
    玄清道：“辉山山高百丈，在山顶北望，可以看见赫赫的大漠红日，南望则可遥遥见中京无限山河美景。这是何等开阔景致。”
    几日来游览浑河晚渡、塔湾夕照、万泉垂钓，不过是稍稍胜于平常之景的所在，若非有他相伴，亦觉得只是普通。如今听玄清一说，不由心向往之，兴致勃勃道：“既然无人肯去，不如咱们自己上去可好。”我顿一顿，心底明亮恳切道：“冰雪满山，只待你我。”
    玄清与我相视一笑，爱怜地抚上我的肩头，道：“我不过说说罢了。山上那么冷，我怕你身子受不住，咱们今日又没带衣裳出来、又没带多少银子。”
    我俏丽一笑，道：“那怕什么？”
    我顾盼人群间，见远远有一个贩夫担着紫貂狐皮来贩卖，我招手唤他过来，翻一翻见质地还好，伸手拔下发髻上的赤金榴钗递到贩夫手中，笑道：“我拿这个跟你换三件紫貂皮的披风，好不好？”
    他狐疑地望着我，一时不敢去接，我指着钗上的一双拇指大滚圆的明珠细细说与他道：“赤金也就罢了，这颗明珠至少抵得过十筐你手里这样的貂皮，你不会亏的。”
    贩夫仔细攥在手里瞧了又瞧，生怕我后悔，忙忙地藏进怀里，满脸堆笑地挑了最好的三件貂皮披风送到我手里，又赠了手套、围脖，欢天喜地的走了。
    浣碧不免有些心疼，道：“这样好的明珠，换这三件貂皮可真真是不划算。”
    我一笑置之，道：“千金难买心头欢喜，何必吝啬一颗明珠呢，不过也是就是一颗明珠而已。”
    玄清笑着拉过我的手，道：“肯爱明珠换一笑，便是说你这样的了。你这样明快大方的性子是最好的。”
    玄清意欲叫来两乘软轿抬我与浣碧上山，然而轿夫一听说要去辉山山顶，忙不迭摆手，苦着脸劝道：“公子和姑娘们兴致好，可这辉山山顶全是雪，着实太冷，路又滑，很不好走呢。这趟差事咱们是不去的。”
    我拦下他的手，笑吟吟道：“不必去费那劳什子，咱们便由着性子走，能走到哪里便算是哪里，也算十分尽兴了。”
    浣碧亦温默笑道：“公子别太小瞧了我与小姐，咱们也不是那起子娇滴滴弱不禁风的。”
    玄清抚掌大笑，“既然二位姑娘都如此说，清自然不能示弱于人，一定奉陪到底。只是有样东西，却是不能不准备下的。”
    我不由好奇，道：“是什么？”
    玄清自怀中掏出一包东西，气味甚是难闻，颜色也黄黄的，是粉末状的东西。
    浣碧凑近一闻，蹙了眉头道：“好刺鼻的味道，是什么呢？”
    玄清道：“是蛇药。辉山山顶冰雪满山却也不是最可怕的，再冷多穿些衣裳也就是了。”他郑重了神色，“辉山有样最可怕的东西，便是寒蛇。没有到过辉山的人是不晓得这样东西的。别的蛇一到寒冷处就要冬眠，而寒蛇却不是，依旧活动自如，而它也只能生活在冰雪寒地。寒蛇体形虽小，却有剧毒。若被咬中，轻则昏迷，重则便一命呜呼。涂上这些蛇药，可以确保无虞。万一被咬，内服外敷，也有些效用。”玄清见我与浣碧一脸吃惊害怕，笑着安慰道：“不过寒蛇是不会主动攻击人的，而且在辉山的数量也不多。只是虽然未必会遇上，但还是准备万全的好。”
    浣碧心下害怕，道：“既然如此，咱们不如不要去山顶算了。那寒蛇听着就教人害怕。”
    玄清笑道：“若为一蛇二舍弃如此风景，实在有些可惜。”他看我，“嬛儿，你意下如何？”
    我盯着他手中的蛇药，笑道：“不是说有它就可确保无虞么？”说着取过蛇药，便抹在手上。玄清会心一笑，也抹在身上。
    我向浣碧道：“你若害怕，在这里等我们也好。我与他去去就来。”
    浣碧看看我，又看看玄清，眼中微微一亮，小声道：“我也去的。”
    其实山路并不难行，辉山山脚遍长葱茏苍翠大树，树木森森参天直立，叶子阔大清脆而轻薄柔软，十分好看。再往上去，树木愈加森森，颜色也往苍黑色中去，多为松柏，地下落了绵绵满地的松针，一脚脚踩上去十分松软，如踏在织锦地毯上一般。然而松针的颜色或苍绿或松黄，却比寻常富丽灿烂的大红簇金织锦美上数倍，更见天然风趣。再往上，碧绿的长草芨芨也成了短簇贴地的小草以及苔藓，偶有几棵树，也是枝干遒劲崎岖，有苍劲风骨，傲然独立其间。
    原本山脚树木繁多处尚且游人如织，到了草长处，已经游人稀少，偶尔有几人驻足，穿着貂皮暖裘，也是迟疑着停步不前，皆是举头仰望满山冰雪皎洁，发出阵阵惊叹。
    方才山下还是初秋晴暖的天气，到了山腰此处，已觉得寒风侵骨，阵阵袭来。寒气如刀，浣碧身子已经微微发抖，依在我身旁。
    玄清看她一眼，向我微微一笑，道：“请娘子做主，咱们还要不要上去？”
    我笑着睨他一眼，嗔道：“越发爱油腔滑调了，实在叫人讨厌。”
    我仰望山顶，如碧海一般的晴空之下，雪山巍峨高耸，如一条玉龙腾跃起伏。灿如金粉的阳光照耀其上，那种璀璨与神圣的高洁，那种洁白仿佛从天际垂下的圣洁，让我不由得屏住气息，心怀崇敬。
    不知为何，我忽然有一种冲动，很想去山顶瞧一瞧，那种会当凌绝顶、俯瞰天下的感觉。我肯定道：“既已到了这里，自然要去。与其终身仰望，不如亲自登上去看一看。”
    我让浣碧把银灰色貂裘披风裹上，又取了一件深紫色的披风为他披上。他穿这样深紫到发黑的颜色其实很好看，越发显得气宇轩昂，如自云中而来，通身掩盖不住的高贵清逸。我帮他结为貂裘上的结子，貂皮油光水滑，拂过手背时只觉触手温柔，心下蓦地一软，举眸盈盈望住他。他却也正好瞧着我，眼中温柔神采，直胜于貂裘的温暖柔软。他伸手握住我的手，我低头盈盈一笑，低声道：“做什么呢？浣碧也在呢。”
    他的笑意温柔而坚定，“我只想牵着你的手，无论风雪，一路同行。”
    心口洋溢出极暖和的温度，仿佛清晨的第一道阳光，这样明亮而灿烂地照耀在身上，光华沐浴。
    我的笑容满满地绽放开来，如三春的花骨朵一齐骤然盛放。我低低道：“好。”
    我与他十指紧扣，一根根地交错着扣在一起。这样牵手的姿势，是他说过的“同心扣”的姿势，十指交握，生死也不分离。
    他一手握住我的手，一手为我系好紫貂披风，紫貂的毫尖有簇簇点点的银灰色，远远望来，比他身上那件颜色浅了些许，却是相映成辉。一边厢，浣碧也已经穿戴好，三人一同上山去。
    山路越来越陡，因为人迹罕至，冰雪渐渐覆盖其上，几乎已经无路。并没有下过新雪的痕迹。前方的路上有两对足印蜿蜒而上，足迹清晰。
    我不由暗暗纳罕，向玄清道：“竟然有人与咱们兴致相同，还捷足先登了呢。”
    玄清亦笑，“如此也好，也可见咱们不是曲高和寡。”
    我虽然走得吃力，却也大笑，“这样风趣的事，又怎会曲高和寡呢。”
    到山顶时，已经是向晚时分了。然而山顶冰雪凛冽，却也有松柏挺立，冰冻霜雪积压枝头，如千树万树梨花开放。雪压青松，恰似白玉嵌翠，蔚为壮观。
    山顶寒风凛冽，然而站立其间。见赫赫境内大漠无尽，戈壁黄沙飞扬、红河日落孤烟，漫天红光泼洒蜿蜒似长江波涛，汹涌半天。而大周境内，同一轮红日夕阳如一颗温软闪耀的红宝石，灼灼悬挂蓝天之上，天际是纯净的湖水蓝，之后是近乎纯白的颜色，纯白之后却是灿烂绚丽繁复似蜀锦的霞色光影。连蜿蜒无尽的青山绿色，亦染上了这样华丽浓醉的颜色，迷离四散。上京中，市肆鼎盛，人烟热闹。钟鸣鼎食之家，晚景时刻轻烟四散上京城中，放眼望去，多是富豪之家的五彩琉璃墙瓦。那些人家，应该，也正上奏着丝竹管弦，享受着人间富贵情趣吧。
    南地的繁华锦绣、纸醉金迷、红尘奢华，一如这天际云霞，令人沉醉。
    我无心去欣赏如此好霞光。
    眼见大漠孤烟、长河落日，浓醉山水、繁丽人世皆在自己左右，苍茫天地间山山水水几乎可以盈握在手中，不由胸怀激荡，顿时生出一股“握江山于手掌”之中的豪情壮志。
    我自肺腑间感慨出来，“果然江山如此多娇，令天下英雄豪杰皆为此折腰。我即便是一小小女子，亦愿为此倾倒。”
    玄清拢一拢我的身体，问道：“冷不冷？”
    我心中辽阔激荡，兴奋得脸色通红。玄清抚一抚我的脸颊，道：“怎么高兴成这样？令天下英雄豪杰尽折腰，你的心思倒不亚于男子了。”
    我粲然笑道：“君子见此，莫不兴天下兴亡之感。我是女子，亦有所同。”
    玄清向赫赫方向远远一指，朗声道：“你瞧见了吗？那里黄沙红日，大漠孤烟，正是赫赫境地。当年赫赫的济格可汗挥兵雁鸣关，意欲直取上京，夺取我大周锦绣江山。幸得大将齐不迟率军血战数月，才换回我大周今日祥和。”他豪情顿生，“所谓男儿当如是！若清早生百年，得遇此战，必定要驰骋疆场、浴血奋战，才不枉我男儿一生。”
    他的雄心，我如何不晓得。只可惜……我神色微微黯然，只可惜了他是舒贵太妃的儿子，这一生，注定是要将锋芒收敛在他的玩世不恭中了。
    冰雪的清冷，一分分投上我的心头，也蔓上他的容色。他注目赫赫河山，大有不平之意，“如今赫赫的摩格可汗蠢蠢欲动，其野心不下于他的先祖济格可汗。赫赫与大周自河池会盟后已经有百年未曾有大征战，虽然偶有小争斗发生，却也是和平为多。合久必分，分久必合，乃世间常理。摩格可汗这些年来厉兵秣马，不断吞并赫赫周遭的一些弱小部落，壮大自身。前些年皇兄一直把精力放在西南战事上，力图收复疆土，后又为平定汝南王费了不少精力，难免对赫赫有所迁就也有所放松。摩格野心勃勃，只怕十年之间，赫赫与大周又有一场硬仗要打了。”
    我微微沉吟，“大周兵力不弱，只是兵士再强悍，也要有将帅带领。那么如今朝中，可有有用之将才？”
    玄清微微苦笑，只是不语。我顷刻已经明白，大周一向重视以文治国，限制将领兵权。仅以玄凌的乾元一朝就已知分晓。汝南王在平定西南后被囚，甄家平定汝南王之患后被流放。敢问国中，宁有谁再敢效命沙场？都只能埋头读书了，以文取仕道。
    如此一语，我与玄清自是各怀伤感了。



