59蛇毒


           浣碧见我们都是沉默，看一看天色，道：“太阳快落山了呢，山上又这样冷。景也已经赏了，不如赶紧下山去吧，要是太晚还滞留在山上就不好了。”
    我默然点一点头，三人正要携手而下。忽然听得不远处有呼呼嗬嗬之声，四周寂静，越发显得这声音十分突兀而怪异，听着叫人心中生惧。
    只见玄清低头微一思索，忽然大声道：“不好！”随即循声奔去。我与浣碧面面相觑，皆不知道发生了什么事。然而见玄清神色大变，也晓得不好，立时也顾不得别的，跟着他跑了过去。
    我与浣碧到底脚程慢，奔到怪声发出之地，却见有一男一女横躺在雪地之中，皆是面色发黑，尤其是五官周围，更是乌黑如墨一圈。二人眉头紧皱似乎十分痛苦，然而双眼以下却是满面堆欢，裂嘴嘻笑，发黑的口鼻扭曲不已，银白色的雪光反照之下，显得无比诡异，叫人望而生畏。二人双膝蜷曲，手脚痉挛不止，时断时续地抽搐着，口中发出“嗬嗬”怪声。
    我与浣碧见了这诡异场面，登时齐齐愣住。浣碧心下害怕，下意识地躲到我身后。
    玄清在我身前一挡，急道：“小心！那两人种了寒蛇的毒了。”
    浣碧闻得此言，“啊！”的一声吓得连退几步。我没见过这种场面，心中自然有些害怕，只牢牢看住他道：“怎么办？”
    玄清低喝一声道：“救人要紧!”我用力点一点头，紧紧跟随在他身后。玄清掏出怀里的蛇药向我手中一扔，他力气极大，一把压在那名男子身上，一壁用力控住他的挣扎，一壁低声向我道：“内服外敷，把蛇药倒在他伤口上！”
    我手忙脚乱，一时想不到该从何处去找到那人的伤口，况且被蛇咬啮的痕迹本就细小。忽地看见那人穿着华贵的银针狐裘，唯有双手裸露在外，倏地抓起他的左右手，果然发现左手手背上有两枚小小的牙痕。忙解下衣裳上挽着的手绢勒住他的伤口近旁。伤口附近被死命以勒，伤口的洞孔立刻豁然张开好些，我忙忙把药粉洒到他伤口上，厚厚洒了两层。
    这男子一身富丽风雅打扮，好似寻常富豪人家公子哥儿。然而在看到他虎口的一瞬，我几乎一愣，极厚极硬的一层老茧，厚实地微微发亮。我稍稍迟疑，又去看他的手心和十指，亦是如此！
    那人牙关紧咬，却怎么也掰不开灌进药去。我既得一头热汗，只得去看玄清。他立刻会意，用力在那男子下巴上重重一击，那男子便张开了喉舌，我把药粉倒入他口中，又取出皮囊中的水将他口中药物冲了下去。
    玄清看看他的神色，顿时如释重负，轻声道：“赶紧去看那名女子。”我依言与他一同过去。那名女子似乎十分痛苦，原本清丽的脸庞扭曲得厉害，口中已经不能言语，只能“呜呜”发出怪声，如夜枭凄厉的嘶鸣喊叫。我瞧她面如死灰，牙关紧咬，似乎欢喜似乎痛苦，诡异到难以言语。玄清重重击在她下颌上，她却毫无反应，依旧咬紧牙关。玄清眉头深锁，翻一翻她的眼皮，忽然垂头丧气起来，道：“她中毒太久，不中用了，瞳孔都已经散大了。”我心中大惊，忙把药粉下雪般洒在她入枯枝般没有生气的手上，心中也十分惊惶。
    玄清按一按我的手，低声哀伤道：“没用的。”
    “没用的”，他的一句叹息重重敲在我心上，入巨石潜底一般。我望着这位素昧平生的女子，心底油然而生一股奇异的感觉——我是要救她的，否则……我自己也不知道，只隐隐觉得不祥。
    我正想着，那名女子却在我怀中激烈地抽搐了一下，整个人筛糠似的抖了起来，直如秋风中一片被吹得直打转的叶子，破碎而凛冽。也许是因为这突如其来爆发出来的疼痛，她痛苦得蜷缩成一团，额头手上青筋暴起如青蛇横亘，整张脸如被墨汁尽透了一般，从皮肤底下透出一层层黑来。
    我问玄清，“她是不是要死了？”
    玄清痛苦地别过头，“是。但不会那么快。寒蛇的蛇毒发作起来极折磨人，痛楚难当。却不会立刻死去。她虽然瞳孔已经散大无救，却总还有一刻钟的性命。”
    “那么，她一定会死，是不是？”玄清低低“嗯”一声，别过头不忍看她。
    我见他侧身过去，腰际的软银腰带上斜插着一把小小的匕首，那匕首原是他防身用的，十分锋利，几乎吹刃断发，才这般放在身边。我轻轻“嗯”一声，霍地拔出匕首插入那名女子心口。
    我心志坚定，这一串动作以迅雷不及掩耳之势发生，那匕首拔出时锋利的青锐寒气比霜雪还冷扑在脸上，那感觉还未散去，匕首已经迅速地刺进人体绵软而温热的血肉中去。“扑”地软软一声，淹没其间。那声音是十分温柔的，像情人低语间偶然的一句呢喃。
    她死了。
    她的身体平静下来，仿佛沉寂于季节中不再飘零的一片落叶，彻底归于尘土。
    浣碧在旁目睹这一切，愣愣片刻，“啊”地一声失声尖叫起来。玄清大惊失色，道：“嬛儿！你做什么？”
    人杀完，出人意料的，我已然平静下来，安静道：“我杀了她。”
    浣碧的尖叫还在继续，对我示意她安静的语言置若罔闻。我反手一个耳光清脆打在她脸颊上，低喝道：“给我闭嘴！”
    玄清一把拦下我的手，不敢置信地盯着我，“你杀了人，还打浣碧？！”
    “是”，我坦荡回望着他，“这是雪山，常年积雪。浣碧的叫声即便不把旁人招来也会引起雪崩。我虽然杀了人，却不想陪葬。”
    玄清气结，指着地上的尸体道：“她与你无怨无仇……”
    “如果有怨有仇，我必定眼瞧着她痛苦完这一刻钟再死。”我望着玄清，语气尽量柔和些，“清，她瞳孔已然散大，你也说她没得救了，何必还要她活活痛苦？”
    “你……”玄清无言以对，不能反驳我，只得道：“毕竟是一条人命……”
    我反诘，“那么，你情愿看她受尽痛苦死去？”
    玄清默然摇头，蓦地抬头，眸光幽暗，“嬛儿，我承认你没有做错。”他微微闭眼，近乎叹息，“可是你的狠辣，出乎我的意料。”
    狠辣！我的狠辣！我几乎冷笑出来，一股戾气因他的话语而从心底的某个深处汹涌喷出。我狠狠笑道：“我狠辣？”我冷淡了语气，“难不成你觉得从宫力活着出来在你面前的甄嬛真的洁白纯真、善良无辜，是任人宰割的绵羊？”我冷笑，“狠辣，是我的傍身之技。杀她亦是救她。可是杀她之前，死在我手中的人早就不止她一个了。”
    他的神色变得厉害，一阵青一阵白，如青瓷上烙出的白印子，狠狠烙下去，有焦苦的白烟滚烫地刺人的眼睛，痛得睁不开。
    心底有骤然而澎湃的失望，是对他，更是对自己。我心底的苦楚一点点蔓延出来，从唇齿间犀利迸发而出，“此时此刻是否发现，我其实并非你理想中的人。你爱的甄嬛纯真洁白，并不是我。或者，你爱的，只是你的某一个理想，而不是我本身。”
    有瞬间的沉默，那样寂静，能清楚听到积雪缓缓融化的声音，缓慢地一滴，良久，又一滴。仿佛在穿肠噬骨一般。
    有一把荒芜空旷的嗓音在身后响起，冷冷道：“你杀了她？”
    我寻声望去，正是方才那名男子，他已然清醒过来，盘膝坐在雪地上，只是气息虚弱，脸色金黄如蜡，凄惨地耀眼。我正在气头上，反手把染血的匕首掷在地上，索性坦然大声答他，“是又如何？！”
    金属落地的声音“叮啷”地刺耳。他的声音嘶哑而虚弱，虽然从鬼门关转了一圈回来，然而一身银毫狐裘，气势丝毫不减。“多谢。”他说得真挚而恳切。我一震，然后他说的话更叫我吃惊，“那蛇一口咬下去，是两个人的性命。”他的语气是温柔而伤感，伤感之中更有沉默的叹息。
    电光火石的一瞬间，我忽然醒悟过来，亦惊道：“她怀了身孕？”
    “不错”，他点头。“如果生下来，会是我和她的第三个儿子。”
    我微微一笑，“是否第三个儿子我并不关心，只是……你们赫赫人一向重视儿子。”
    他脸上的肌肉微微一跳，很快又恢复了坚毅刚硬的线条，嘿嘿一笑，“你如何知道我是赫赫人？”
    我微笑欠身，慢里斯条地抚摸着貂裘柔软暖和的皮毛，“你的口音和打扮没有丝毫破绽，是你的手出卖了你。”他下意识地低头去看自己的手，我徐徐道：“你手上的老茧是长年拉弓射箭造成，没有二十年的苦练绝不会有那样的老茧。而大周崇文薄武，除了军士之外绝没有普通百姓学习骑射，更遑论十分擅长了。而军士皆在营中，怎会有闲情逸致在辉山上游荡。赫赫马背上得疆土，最攻骑射，才会有这样的印记。如果你愿意，可以让我身边的公子看一看你的小腿肌肉，内侧必定结实胜于外侧，那是长年骑马的缘故。”
    他含笑听着，不置可否，只顾左右而言他，“这种蛇真厉害，我不过无心踩了它一脚，它便险些要了我的命。”他目光犀利并不亚于我地上匕首的寒光，他盯着我，唇角缓缓牵起一个弧度：“你很聪明。可是你知道，太聪明的女人会怎么样么？”
    我笑容不改，只优雅地挽一挽手臂上的翠玉手钏，“你会杀了我？你现在的身体足够力气杀我么？甚至不需要我身边的公子出手，我就能用杀你妻子的匕首杀了你。”
    他镇定的笑，微笑不已。他坚硬的轮廓因为这笑容而柔和许多，“我根本不想杀你。”他顿一顿，“聪明的女人，同时具有美貌，是很容易叫人喜欢的。”
    我“噗哧”一笑，那笑激发起方才的痛楚，轻嗤道：“方才你若是听见，必定听到那位公子说我狠辣。那么，对于一个狠辣的蛇蝎女子，你还敢有非分之想么？”
    我故意将自己说的这样不堪，心底的难过被面颊的笑容完好地掩饰住。眼角余光瞥去，见玄清闻言，目光倏忽一跳，定在我身上。我转头别处，只不肯看他。
    他仰天大笑，“如果一个女子身负美貌和智慧，再有狠辣，更容易教人倾慕于你。”
    “是么？”我只当笑话听，蓦地转首瞟向玄清，我有心要刺痛他，于是粲然一笑道：“果然是甲之熊掌，乙之砒霜。”果然玄清目光一跳，神色哀伤。
    那男子定一定，牢牢逼视着我。想来蛇药十分有效，他的气色已经好了许多，神色也转圜过来。我留神打量他，他大约三十左右，五官极有棱角，剑眉横张，一双黑沉沉眸子深沉如鹰，偶尔一道眼光波转，却如苍茫大海，转瞬无迹可寻。虽然刻意做了寻常富贵子弟的打扮，然而眉眼间那股霸气与锋芒，犀利如剑光跃虹，分毫消减不去。他嘴角牵引算是笑了一笑，然而眼眸中殊无笑意，“一个女子兼有美貌、智慧和狠心，着实会叫人倾慕。你这样的女子，我走遍赫赫也没有见过。所以我很想杀了你或者带你走，让周朝再没有你这样出色的女子。”
    玄清本是默默听着，闻得这一句，饶是他涵养再好，也按捺不住，口气放重，道：“这位公子，你的言辞已经过分了！”
    他见玄清长身立于一旁，温文尔雅，书卷气极重，不觉神色轻蔑，道：“你是她什么人？”
    我心头本就生玄清的气，此刻一齐发作起来，笑盈盈道：“自然算不得什么人！”我剜了玄清一眼，只向那男子道：“他若是我什么人，方才你说‘倾慕’二字轻薄于我时，他就会斥责你了。哪里还到此刻呢。”
    那男子不置可否，道：“也是。不过，我倒瞧着你们像是小两口在赌气。”我啐了一口，只不理会。他嘿嘿一笑，“只是我不管你和他是不是小夫妻。你自己选，是要死还是要跟我走。”
    玄清闻言气得脸色发白，漫山冰雪，越发显得他容色苍白如白璧微莹。玄清再忍耐不住，一步跨上，横挡在我身前，将我护在身后，冷然向那男子道：“我不许你冒犯她分毫。我方才救了你，自然也杀得了你！”
    男子盘膝而坐，被寒气呛了两口，方定了气息，道：“虽然你救了我的命，可是向来我想要的，一定要得到。我虽然中了蛇毒没有完全解去，可要对付你，自然绰绰有余。”
    玄清淡定一笑，道：“如此，请尽管一试。”
    男子下颌微仰，昂然道：“你们周朝的男人何来男儿热血、铁骨铮铮。放眼周朝，我看得入眼的不过是你们从前的汝南王玄济，后来他被囚禁，听说你们皇帝也费了好一番功夫才拿下他。平定汝南王，有一位姓甄的少年将军还颇引人注目，只是后来犯事被流放，也不知所终了。周朝没有一个可用的将才，国中又尚文不尚武，百姓大多手无缚鸡之力。只凭一众散兵游勇，我还未必放在眼里。”
    他如此嚣张，我却也不放在心上，以玄清的本事，要对付中了蛇毒的他，自然不在话下。然而听那男子的口气与神态，却是极有把握。而且对大周政事颇为知晓一些，倒真不知是什么来头。万一真是在赫赫族中颇有地位，一旦为玄清所杀，反而要牵扯出我与他私自出游、过从亲密的事来，倒是得不偿失了。我暗暗思忖，若他就近还伏又帮手，或者有人前来援手，这个事情却也棘手。玄清独身自然能应付自如，可是拉上我和浣碧两个，却是大大的麻烦和掣肘。
    而且，我也不愿见到这样剑拔弩张的局面。我靠近玄清身边，极力压低声音，道：“先别动手。”
    他一怔，很快“嗯”了一声。



