5几重云深费思量


           有风吹过，背脊一片冰凉，原来槿汐一番话惊得我背上涔涔冷汗，惊惧不已。天花是极难治好的恶疾，一旦沾染极难幸存，尤其是小儿。念及此，我不觉寒毛倒竖，这件衣裳本来是给予沛贴身穿着的，若是……我简直不敢想象，一旦事发，层层追究下来比能查到是经我之手选出给予沛的。外头已风传储位之事，若真如此，我比落得一个谋害皇嗣之罪，当真是百口莫辩。
    我不觉望向贞贵嫔，沉声道：“我没有。”
    贞贵嫔面色如纸，摇摇欲坠，勉强支撑道：“我知道。”
    我点头：“你明白就好。”
    心下犹自胆寒，若予沛染上天花，襁褓小儿自然难愈，我更会因毒害皇嗣赔上身家性命，不只是我，连玉姚、玉娆、哥哥和父母俱不能保全。一旦如此，甄家满门株连不止，予涵和灵犀也成了无可依靠之人。我越想越恨，好个一箭三雕之计！
    不到半柱香时分，温实初与卫临已急急赶来，两人拿起衣裳细看片刻，对视一眼，神色俱是一凛。我见他二人如此，心下更是明白。温实初与卫临忙不迭唤进宫女拿热水浣手，躬身道：“不知这衣裳从何而来？”
    我哑然苦笑，“从我手中选出转至内务府保管，若今日不是我恰恰在此，恐怕这件衣裳迟早要穿到二皇子身上酿成大祸！”
    贞贵嫔半晌不语，此刻恍若自言自语一般，低低道：“这样巧。”
    我未及听清，温实初眉头一皱，骤然想起一事，问道：“娘娘方才与贞贵嫔翻过衣裳之后可曾立刻用热水与烈酒浣手？”
    我“呀”地一声，只觉掌心发凉，惶然失声道：“没有。”
    温实初脸上骤然失去所有血色，一个箭步上前，翻过我的手，眉目间难掩的惊惶忧惧，低喝道：“你糊涂！虽则成人不易染上天花，但你体质向来虚寒，一旦染上可怎么好！怎会忘了要及时浣手！”对嫔妃呼喝乃是大不敬，温实初一时情急也忘了规矩，然而语中关切之情大盛，槿汐不觉微微侧目。
    我心下感激，然而亦深觉不妥，忙抽手拢于袖中，一旁卫临忙吩咐了服侍在侧的裴雯将烈酒倒入水中，道：“请两位娘娘即可浣手，等下再服些辟邪气侵体的药物以保万全。”
    如此一番，裴雯在旁小心服侍，一切妥帖，她原是我宫中殿外伺候的宫女，本不近身服侍，今日因她去请了温实初与卫临来，一时并未退出。此刻她只低头做事，似一径把周遭之事充耳不闻。我暗暗惊异，深觉前番之事委屈了她，且看眼前倒是可以调教之人。
    槿汐见裴雯出去倒水，垂手低声道：“宫中许久未见天花，此刻突然出现，显见此事意在谋害二皇子，不可轻轻揭过不提。昨日即从娘娘手上出去时还无妨，那么只往内务府去查就是。”
    我轻轻嗯一声，只见卫临用夹子夹了那小衣放在盘子里，叫用布捂住口鼻的宫女端了。我看了槿汐一眼，嘱咐道：“别走了风声打草惊蛇。”槿汐会意，旋即领了捧着小衣满面惶恐的宫女出去，自去查问不提。
    槿汐承尚宫之职，为人精干心细，我自不担心。温实初命宫女浓浓煎了一剂药看我们喝下，方才安心离去。
    如此一番波折，贞贵嫔早惊得面如土色，双手颤颤不已，我扶着她勉强坐下，强自按捺住心神，温言道：“妹妹放心，我自会查问清楚，给妹妹一个交代。”
    她右手扶着床沿，左手按在心口，嘴唇微微发紫，几绺鬓发散乱在耳边，一双清莹妙目中唯有深深的恐惧。“沛儿！”她倏然站起急急唤进乳母，从尚不知何事的乳母手中一把抱过睡熟的予沛，牢牢拢在胸前，仿佛世间至宝一般。
    我忙打发了乳母出去，小心在她身边坐下，“妹妹别怕。”
    她嘴唇微动，一滴清泪缓缓落下，“谁要害我的孩子！”她急怒攻心，悲痛道：“她已经有了皇上的宠爱，迟早也会有自己的孩子，何必如此咄咄逼人，要我儿的性命！”
    我心下思忖，徐徐道：“荣选侍虽得恩宠，却未必敢毒害妹妹的孩子！”
    她摇头，容色凄楚而怨愤，“姐姐不知，今日在上林苑中相见，赤芍向我说起空翠殿清幽，她愿舍拥翠阁而居空翠殿，问我是否想让。”
    我心中暗怒，不觉作色道：“她竟敢如此无礼，怎么小小选侍也巴望起贵嫔之位了么！”
    贞贵嫔双唇紧抿，环视空翠殿道：“姐姐有所不知，空翠殿原不名空翠，而叫红蕊堂，空翠之名乃是皇上第一次驾临时所取，嫌红蕊太俗，取其空翠生静，以此比我唯一可取之处。”说到此处，她不觉面颊生晕，含了几分小儿女之态。
    想必当初初长成之时，玄凌与她也有旖旎情态吧。我嫣然含笑，“妹妹的确静若秋水，叫人望则心宁。可若说这是妹妹唯一可取之处，妹妹确实妄自菲薄了。”
    “空翠殿原是皇上待我有情之证，她竟如此得陇望蜀，连空翠殿也要占了去。我和皇上只有这一个皇子，难免她也不肯放过。”她轻叹一声，“姐姐不知道，赤芍心性高傲，争强好胜，全不似寻常宫婢一般。”
    一早之事如此，难免她作此揣测，我心下虽动，却也不深以为然。宫中嫉妒贞贵嫔得子之人不少，未必只有一个荣赤芍而已。于是道：“妹妹生下二殿下本就不容易，如今眼红的人更多。与其自怨自艾，我劝妹妹还是打起全副精神好好护养二殿下长成才是。”
    贞贵嫔泪眼婆娑，目光在我脸上逡巡片刻，迟疑道：“娘娘不会害我吧？”
    我心下一惊，“妹妹疑我？”
    她忙拭了泪，放软了声音，“燕宜不敢。”她忙拉住我的手，恳切道：“燕宜伤心糊涂了。不免风声鹤唳，冒犯娘娘，还请娘娘恕罪。”
    我心中一沉，面上却也不肯露出分毫，拉过她的手道：“为人母者岂有不担心自己孩子的，不怪妹妹疑心。”我凝神肃然，“我只告诉妹妹一句，昔日我也可多得一子，只因误信小人，四个月的身孕生生被人打落。我是尝过丧子之痛的人，己所不欲，又怎会加诸于妹妹。”
    贞贵嫔显出惭愧不忍之态，垂首低低道：“叫姐姐提起伤心事，确是妹妹之过。”
    袖中的暖炉渐渐凉了，光滑的炉身腻在掌心里是冰凉的坚冷，又光滑得叫人难以捉摸，我轻轻一笑，“既是伤心事，那么提不提起又有什么分别。”我起身道：“妹妹须得自己身子强健，才能护住身边的人，切记切记。”说罢告辞而去不提。
    我心中不痛快，又不愿即刻回宫叫玉姚玉娆担心揣测，便吩咐往敬妃宫中去。行至半路，却见斜刺里缓缓走出一位女子，身形瘦削如风中断柳，低头屈膝下去，“淑妃娘娘金安。”那女子语音嘶哑如裂帛一般，说话时显见十分吃力，我一时听不出是谁，只道：“抬起头来。”
    那女子倏然抬头，唇角含一丝似笑非笑之意，悠悠道：“数月不见，姐姐便不记得陵容了么？”
    她头上斜簪一枚累丝珠钗，穿一身半新不旧的桃红撒花风毛窄银袄，翠兰马面裙，赭黄镶白绸竹叶立领长褂子，颜色虽鲜亮娇艳，奈何半旧的衣裳早失了衣料柔软的光泽，更兼一种洗旧了的水色，灰蒙蒙的暗淡，细细留心去，领口袖口皆有几缕抽丝的痕迹，更觉黯然颓丧。
    我怡然一笑，“倒不是认不得，只是奇怪怎么才到十月里，妹妹怎么就穿上风毛衣裳了？想必妹妹身子单弱，心寒犹胜天寒了。”
    安陵容不以为侮，唇边一朵淡薄的笑意，“陵容见惯世态炎凉，倒习惯了人心轻贱。景春殿无炭阴寒，陵容不求他人施舍，只自求保暖而已。”
    “是么？”我并不看她，只注目近旁一株缠着参天古树的碧绿青藤，“贵嫔看这青藤费力缠树，只为攀援依附以保自身。藤树好歹相依相助多年，怎么一时竟能抛开不顾。”我微微一笑，“梁多瑞这个内务府总管怎么当差的？好歹妹妹也是贵嫔，不过暂时静养罢了。”
    陵容轻轻一哂，“皇后身子不好，想必无暇顾及。”
    “的确如此，如今荣选侍很得皇上的喜欢，她出身侍女定能把皇上服侍得无微不至，皇后也可好整以暇，将养凤体。”我恍似想起一事，“话说皇上令贵嫔静养避事，以免招惹是非，怎么贵嫔倒出来了。”
    陵容淡淡瞟我一眼，含笑趋近我面前，机锋立显，“旁人嫌我不祥，姐姐确实清楚得很我是否不祥，哪里不祥。”
    她靠近时有幽香盈盈，我本能的屏住呼吸，拒绝嗅到她身上任何一丝气味，举起绢子抵在鼻尖，冷笑道：“本宫不过道一句闲话，贵嫔怎道起自己是不祥之身，这般自轻自贱真叫本宫伤心。且既然不便出门，还装了这么多心思在心里，贵嫔今日如此境地，安知不是素日操心太过？”
    “姐姐本知我是轻贱之人，世上的贵人多，难免都将我瞧得更轻贱了，陵容只能自强而已。”
    “自强当然好，谁说女儿家都比得弱质纤纤。”我看向她的目光有难以抑制的阴冷，“只别错用了心机枉送了性命就好，人心不足机关算尽，往往过分自强便成了自戕。”
    “那也是。”陵容的声音似沙沙的刀片刮在光洁的肌肤上，唇红齿白间有彻骨的森冷，却以柔软的语气缓缓道来，“如今宫里论谁强得过姐姐呢，也没有比陵容更无用无依的人了。”陵容细细打量我，目光贪婪逡巡在我身上，似要噬人一般阴郁。不过瞬间，她蓦然妩媚一笑，“姐姐是最有福之人，陵容再不祥，只要沾染了姐姐的福气总能化险为夷，有了姐姐，我还怕什么？”
    心底的厌憎翻涌如潮，我极力克制着一字一句道：“借妹妹吉言，本宫自然记得妹妹对本宫是何等姐妹情深，必然滴水之情涌泉相报，绝不辜负。”
    陵容盈盈一拜，无比恭顺，“妹妹也是如此。”说罢悄然转身，迅疾淹没于繁丽胜春的如画秋色之中。
    浣碧从我身后悄悄掩出，望着安陵容的背影用力啐了一口，旋即快意道：“听她说话的声音，这把嗓子真是废了。”
    我心底蔓生出一丝痛快的意味，轻轻道：“胡昭仪果然雷厉风行。”
    浣碧点点头，目光中杀机顿现，向我比了个手起刀落的手势，我何尝不想，然而我轻轻摇了摇头。
    浣碧急切道：“小姐，她此刻已经失宠，正好无声无息地了结了她。”她清亮的眸中精光一轮，“或者，投毒。”
    镂着“嫦娥奔月”的缠臂金环环环向上盘旋在手臂上，仿佛一道道黄金枷锁牢牢扣住我的生命。深秋的阳光犹有几丝暖意，蓬勃灿烂无拘无束地洒落下来，拂落人一身明丽的光影。我抬头望着辽阔天际自由飞过的白鸽，忽而轻轻消除了声音，“在这宫里，死是最好的解脱，她深受皇宠多年又性子要强，如今她失宠受辱，当真比死还叫她难受百倍。”我停一停，“我要她自然易如反掌，只是我新封淑妃，旁人必然视我为眼中钉，必欲除之而后快，不到根基稳固之时，轻易出手只会落人把柄。”
    浣碧了然，阴冷一笑，婉声道：“奴婢明白了，咱们再忍她一时。奴婢一定知会各宫娘娘小主好好关怀安贵嫔。”
    心底压抑多年的冷毒瞬间迸发出来，“她专宠那些年，多少人恨透了她，何用你再去挑唆。她们恨不得个个都去踹上一脚才好，咱们只冷眼旁观就是。”
    在敬妃处待到入夜时分才回柔仪殿，我不再强求胧月至柔仪殿居住，只常常和敬妃陪在旁边看她玩耍，她待我亦稍稍亲近了些。进宫门，便见槿汐领了宫人们候在门外，亲自扶了我进去，又奉上一盏“绿蜡云雾”，温言道：“泡了三遍才出色，娘娘尝尝可还合心意。”
    我抿了一口，只捧着茶盏不出声。浣碧会意，领了人下去，只留槿汐在身边伺候。我扬一扬眉，槿汐低声道：“内务府管理这批衣裳的宫女茉儿吊死在自己房里，她曾是伺候贞贵嫔的侍女，贞贵嫔刚有孕时手腕上长了颗痈疮，茉儿说马齿苋性寒滑，能入血破淤，煮粥能消疮，便自作主张煮了给贞贵嫔，幸好卫太医看见了，说马齿苋有滑胎之害，尤其是刚怀孕之时断不能服食。又见贞贵嫔的甜食中有麦芽糖，女子有胎妊者不宜多服。贞贵嫔念她无知也不重责，只打发了出去。”
    “你疑心茉儿怀恨在心报复贞贵嫔？”
    槿汐道：“那是内务府的定论，茉儿从未出宫，哪里能寻来天花痘毒。奴婢怀疑此女早被人收买，伺机加害贞贵嫔，如今被人灭口，来个死无对证。”
    我捻着手中的碧玉珠串，默默寻思片刻，黯然道：“贞贵嫔敏感多思，只怕此刻已经疑心我了。”
    槿汐默然点头，“从前贞贵嫔没有孩子，如今二皇子和咱们皇子一般大，只怕日后……”
    贞贵嫔是如许清新脱俗的女子，可与之惺惺相惜，若真有为皇位而反目的一天……我怆然一叹。念及当初陵容寄居甄府，一同出入宫闱的种种，心下更生无限感慨。



