5如意娘


           玄凌走后，我一颗心才放了下来。槿汐和浣碧闻讯皆是欢喜。浣碧垂泪道：“好不容易有了这天。本想着能回去先有个立足之地就好，不想皇上竟要封小姐为妃，还要这样风风光光回去。”
    槿汐到底沉稳，道：“回宫只是个开头，以后的路千难万难，娘娘可要有个准备。若皇后和安氏知道娘娘要回宫，必定不会善罢甘休。”
    我微微沉吟，“皇上是铁了心要接我回去，皇后也未必阻拦得了。只怕她顺水推舟，来个请君入瓮，待我回去后再凭借她的中宫之权来对我动手，倒不易应付。”
    槿汐微微一笑，“眼下皇后一门心思都在徐婕妤身上，娘娘猝不及防地要回宫，她恐怕也要措手不及。”
    浣碧切齿冷笑，有尖细的锋利，“我耳边听着这几年间宫里竟然没一个能与她抗衡的人，她也算得意够了。不过即便她真要做什么也是枉然，小姐以正二品的妃位回宫，不出几个月生下孩子便是从一品夫人。小姐要和她斗，未必没有资本。”浣碧握一握我的手，执着道：“只盼小姐身在荣华富贵之中，千万不要忘了咱们的恨。”
    我的心沉如磐石，冷然道：“自然不忘。我如今回宫又哪里是为了自己呢。”
    槿汐温婉一笑，透出一抹沉着，“咱们一步一步来，日子长得很呢。”
    正说话间，却是积云闯了进来，带着哭腔道：“娘子，不好了！太妃她……”
    她话未说完，我遽然变色，迅即起身道：“我去瞧太妃。”
    安栖观内翳翳无烛，我从室外奔入，视线一下子无法适应这样暗的光线，几乎感觉有一瞬间的盲。待到适应过来时，才见舒贵太妃平躺在内室长榻上，一身素白衣裳，面无血色，两颊削瘦，仿佛一朵开到萎败的鲜花凋落在冰冷的床上。
    我的眼帘被银色的雨丝扑湿，全身都带着山雨的潮湿气味，一见如此，不觉悲从中来，伏倒在她榻边。
    积云哭诉道：“太妃自知道王爷的死讯，已经整整三日不吃不喝了，怎么劝都不听，我瞧着太妃是一心求死了。”说罢垂泪呜咽不止。
    我止一止泪意，抬头道：“姑姑请且出去，我陪太妃说说话。”
    积云关门出去，我见窗外雨丝洒落，太妃半边身子已被淋湿，只是恍若未觉，眼神空洞望着天际，默默不语。
    我起身关窗，凄清道：“逝者已逝，难道生者也要个个跟随着去么？太妃，我未尝不想跟了清去，跟着他去了也就一了百了，什么烦恼也没有了。”
    一袭冷风从窗棂的缝隙中穿梭而进，扣动低垂的帘幕，衔着泥土草木的气息扑进安栖观空幽的内室。
    太妃无动于衷，依旧平躺着纹丝不动，仿佛已经没有了气息一般。
    我安静伏在太妃榻边，轻声道：“清是太妃的命根子，太妃只有这一个儿子，清死了必定会伤心不已。可是太妃只要儿子就不顾孙子了么？我肚子里的孩子可是要等着唤太妃‘祖母’的，孩子已经没有父亲，连太妃也要这样舍他而去了么？”
    太妃闻言，身子轻轻一震，眼角滑落一滴清泪。太妃面无表情地坐起身，仿佛一缕幽魂。她整个人都颓败了下来，昔日美好的容颜在她脸上消失殆尽，那种仙子般温暖的美丽仿佛全被冷雨浇化了，唯剩一个母亲失去儿子后的身心俱碎、无望到底。
    她愣愣片刻，骤然爆发出裂帛般的哭声：“清儿！清儿！”复又大哭不止，呼号道：“先帝！我与你就这么一个儿子，竟没有好好看住他！如今……如今竟要我白发人送黑发人了！”我见太妃如撕心裂肺一般，忙上前搀住，太妃扶住我的肩，痛哭道：“嬛儿，清儿就这样丢下你去了，只留下你孤零零一个在世上，除了想他什么办法也没有！我已经饱受丧夫之痛，为什么连我的儿子也要离我而去。嬛儿，连你也要饱尝这种失去挚爱的痛楚！”
    太妃的哭声如一击击重拳击在我心上。我心中一软，强忍了半天的泪意再也忍耐不住，伏在太妃膝上放声大哭，仿佛连肠子也揉碎了一般，直哭得声嘶力竭，鬓发散乱。
    我长久没有这样痛快的哭一场，隐忍了那么久，煎熬了那么久，却只能在人前强颜欢笑，把自己的心一点一点地按在滚油里熬着。
    哭泣良久，我们都镇定了一些。我轻声道：“太妃，我此来是要安慰太妃，也是来向太妃辞行。恐怕我以后再也不能来安栖观了。”
    太妃大为意外，道：“什么？”
    我屏一屏气息，静静道：“皇上的意思，要我回宫侍奉，我也已经应允了。”
    太妃神情一凛，继而缓和了道：“你要回宫去也无妨，皇帝的意思你也不能违抗。只是你肚子里的孩子……”
    我平静道：“皇上以为是他的孩子，所以执意要接我回宫。”
    太妃神色陡变，几乎不能相信，一张脸怔得发白，道：“清儿与你两情相悦，现在他尸骨未寒，你就要跟着皇帝回宫去了也没有办法。我也怪不得你。”她直直盯着我的肚子，“可是你肚子里是清儿的孩子，你怎么能以这个孩子为你回宫的资本，让他认了皇帝做父亲？！”
    内室有些偏暗，只有刚点燃的小小一枝烛火透出橘色的暖光。春雨时节寒意如水，透骨袭来。我忍着心酸，缓缓道：“太妃知道么？清的死不是意外，他是被人害死的。他坐的船被人动了手脚，才会命丧腾沙江。清死不瞑目，我怎能糊里糊涂殉情，连仇也不为他报。害他的无论是赫赫还是滇南乱民，都不是我以一己之力可以为他报仇的。”我轻柔抚摸着小腹，“我要在凌云峰安生过下去，就必须打掉这个孩子；我要保全这个孩子，就要隐姓埋名一辈子默默生活在乡野间。如果我既要保全这个孩子，又要为清报仇，还要保全我的父母兄长——太妃知道么？我哥哥流放岭南四年，又被人害得神智失常，我实在已经经不起了。而要做到这些，唯有我重回皇帝身边。太妃，活着比死了更难熬，然而再难，也要熬下去。”我只觉得身心俱疲，仿佛身体里被一只手无穷无尽地淘澄着，淘得五内皆成了齑粉，空空荡荡。
    太妃温热的泪水一滴一滴滑落在我的肌肤上。她伸手拢住我，悲泣道：“好孩子，是母妃错怪了你！我不晓得你为了清儿要这样煎熬。宫里的日子有多难，你和我都知道。清儿他这样一走……你为了替他寻一个公道，为了延续他的血脉……当真是苦了你。”
    我哀哀垂泪，拉着太妃的手求恳道：“我受多大的委屈都不要紧，只要太妃保重自身。若清知道太妃这样折磨自己，在九泉之下也不能安生的。这个孩子我必定会好好生下来。皇上已经有了皇长子，来日若有机会我会想尽办法把这个孩子过继到清的名下，延续清河王一脉。太妃还有子孙在，难道都要抛下不顾了么？”
    太妃哀戚的面容上透出一点求生的意气，抚着我的脖子垂泣道：“好孩子，你为了清这样委曲求全、忍辱负重，我这个做母妃的还能撒手求死么？我即便什么也帮不到你，为你日日念经祝祷也是好的。”
    我让积云端了一碗参汤进来，一口一口舀了送到太妃嘴边，道：“太妃几日没有进食了，先喝些参汤提提神吧。”
    太妃喝了几口参汤，气色微微好些，匀了气息道：“你要保住自己、腹中胎儿和你父母兄妹的性命，只有进宫承宠一道，这是没有错的。但是，光有帝王的宠爱是远远不够的。你曾经被贬出宫一次，自然比谁都知道当今这位皇上和先帝大是不同，光他的宠爱是极不可靠的。——你只有将天下至高的权利牢牢握在手中，才能保护你想要保护的人，拥有你想拥有的一切。”
    我陡地一惊，沉吟道：“至高无上的权利？”
    “不错”。太妃渐渐沉静下来，仿佛沉溺进往事的河流之中，“先帝死后我自请出宫修行，其实并非我自愿要出宫修行，而是情势所逼不得不如此。当时宫中摄政王支持四皇子也就是当今的皇上继位，琳妃朱氏成为太后母仪天下，宫中尽是她的势力。若我不自请出宫放弃宫中一切，以此为交换将清儿托付给她抚养，恐怕清儿早活不到如今。”
    我惊疑道：“太妃如何能保证太后能善待清呢？若她暗下毒手……”
    太妃微微摇头，“那时我蠢，直到最后才晓得，她与我一直情同姐妹，其实最恨的便是我。只要她的儿子顺利当了皇帝，只要我离开后宫，她不会太为难清儿。我离宫之时，在先帝灵前当着数百嫔妃朝臣的面，要朱氏起誓善待我的清儿，我方肯出宫，从此不出安栖观一步。”舒贵太妃垂泪叹息，“清儿长成之后不得不韬光养晦，以游手好闲来打消朱氏母子的疑心。他的心里其实有多少男儿之志不能施展，也是为我这个母妃所牵累。”太妃定一定神，目光中攒起清亮的火苗，在暗夜里灼灼明耀，“我在隆庆一朝占尽风光宠爱，唯独从未沾染权势，以致到最后不得不任人宰割，无还手之力。嬛儿，我穷其一生才明白，帝王的宠爱并不可靠，唯有权力……我出身摆夷，自然不能染指大周之权。而你，却不一样！”
    我默默沉思，蓦然想起在上京辉山那一日，红河日下之时，江山如画的场景。那是世间男子尽想掌握手中的天下啊。
    舒贵太妃怜惜地凝视我，“你怀着身孕回宫之后必定树大招风、艰险重重。旁的人我不知道，唯有太后，你必定要慎重待之，千万小心。”
    “太后……其实还算疼惜我。”
    舒贵太妃微微蹙眉，须臾，松了一口气，“她肯疼惜你就好。”她停一停，“此人心机之深让人难以揣测，翻手为云，覆手为雨，连心爱之人也可以痛下杀手，实在叫人后怕。想当年……她何尝不与我姐妹相称？”
    姐妹相称？我心底微微发冷。陡然听见这句话，仿佛被人用力扇了几记耳光，眼前金星直冒，只觉耻辱和疼痛。
    我沉思不已，舒贵太妃的话叫我陡然想起很久以前的一件事情，不由自主便问了出来，“我曾无意间听太后的近身侍婢孙姑姑说起，仿佛……太后与摄政王……”
    窗外细雨潺潺，舒贵太妃双唇紧紧地抿着，良久，她的嘴唇亦抿得发白了，才缓缓吐出一句，“朱成璧……她与摄政王确是有私情！”
    我脑中一阵发麻，头皮上似乎有无数细小的黑虫爬过去，惊得几乎连寒毛也要竖起来了，几乎能清晰地感觉到那些小虫的触角从皮肤上划过的粟栗。若真如舒贵太妃所说，太后与摄政王真有私情，那么后来的朝政纷纭、波云诡谲，太后竟然亲手刺杀了摄政王，夺回王权，一举扫平其所有羽翼，是何等厉害的手段。亦是要何等的心智与狠心才能杀得了自己的情人？我几乎不敢也不能相信。
    仿佛很久的时候了，好似是在我小产之后，我的绢子落在了太后的寝殿里，我想去取回的，却在太后寝殿外的桂花树下，听见服侍太后的孙姑姑说：“太后昨晚睡得不安稳呢，奴婢听见您叫摄政老王爷的名字了。”
    若不是爱着恨着惦念着，一个女人何以会在睡梦之中叫一个不是自己丈夫的人的名字呢？他和她是政敌，为了权力针锋相对，为何她会叫他的名字呢？
    而太后，却在沉默之后肃然道：“乱臣贼子，死有余辜！我已经不记得了，你也不许再提。”然后她叹息了，极缠绵悱恻的叹息了一声。
    是了，她那一声叹息，分明是为了摄政王的。她说她已经不记得了，却还在梦中念念不忘，呼唤他的名字。
    她是记得他的，或许还爱过，却亲手杀了他。
    如此心机深沉的女子，绝不是我从前在宫中所见的那个不问世事、只知理佛的已经垂垂老矣的病老妇人。想到眼前舒贵太妃的境遇，从前我对太后的敬畏尊重，此刻却被蒙上了一层莫名的清冷而深刻的畏惧。
    我安静道：“太后如何我尚不知晓，但如今的皇后是她的侄女，她的厉害我倒是饱尝不少了。”
    舒贵太妃拉着我的手，眉眼间有灰色的忧虑，“你这一去便再没有退路了，一定要自己小心。”
    我颔首，“死者长眠地下无知无觉，而生者还要挣扎着承受活下去的担当。从今后我与太妃在不能互相照应了，太妃也要珍重自身。毕竟这世上清的至亲，也只有我们了。”
    帘外雨已停了，檐上不时滑落一滴带着青苔气息的残玉，太妃痴痴望了许久，慨叹道：“能彼此好好活着，也算是安慰了。”
    我默然，伸手撩起窗上的帘帷。昏暗雨夜过去，微紫的东方透出一缕晨曦，竟然也是晴天了。
    如此，我便安心养胎，静静把自己的心思磨砺成一把寒锐青霜剑。李长不便常常出宫，却遣了他的徒弟小尤每日晨昏出来探望，十分殷勤。
    小尤笑说：“皇上在宫里可是每日都要问起娘娘的安好的。”又笑：“说起否极泰来，宫里没人能比得上娘娘的。”
    我淡淡笑道：“当年我被囚无梁殿也是你来服侍的，如今还是你。可见我若要否极泰来，总少不了你这小猴子在旁边。”
    如此一个月过去，玄凌的旨意还没有下来，却是芳若来了。
    这日芳若领着一行宫人，捧了食盒衣料迤逦而来。一见面便拈了绢子笑道：“长久不见，今日真当刮目相看了。”说罢盈盈拜倒：“奴婢芳若参见甄妃娘娘，娘娘金安。”
    我忙扶她起来，含笑道：“皇上的旨意还没下来呢，姑姑这样说是要折杀我了。”
    芳若一径微笑：“娘娘的事皇上已经和太后说了，太后也没有异议。又听说娘娘怀了身孕，可高兴着呢。”言毕笑容满面道：“还没恭喜娘娘呢！”说着指一指身后宫女的手中的东西，道：“这些都是太后叫赏下来的，给娘娘安胎。”
    我忙欠身谢过，“多谢太后关怀。”我示意宫女下去，“我久不见姑姑了，可有许多体己话儿要跟姑姑说呢。”
    芳若搀着我坐下，仔细打量我道：“娘娘脱去了佛衣，这样家常打扮着可精神多了。”
    我命浣碧端上茶来给芳若，方道：“承蒙姑姑多年照顾，不想我还有今日，已是意外之福，若姑姑还要和我拘泥着身份，我可不敢说话了。”
    芳若吟吟含笑，“娘娘现在是贵人，且又怀着皇嗣，最最尊贵不过了。奴婢虽然拘泥规矩，但心里待娘娘是一样的。”芳若眼角微有泪光闪烁，“奴婢自从选秀当日就在甄府侍候娘娘，总算盼到今日娘娘苦尽甘来了。”
    我颔首微笑，“不过是皇上垂怜罢了。”我望一眼芳若，“我要回宫的事宫里可都知道了么？”
    芳若道：“太后是十来天前知道的，皇上回来问了太后已经醒了，就在请安时提了这件事。正好惠贵嫔也在旁侍奉太后，那可真是又惊又喜，哪有不帮着说话的。本来太后还犹豫，说没有废妃回宫的先例，皇上却说当年是娘娘您自请出宫为大周祈祷国运昌隆的，虽然没有名位，却也说不上废黜。再一提娘娘有了身孕，太后自然不反对了。”
    我微微垂下眼睑，看着自己逐渐养起来的指甲，道：“那么旁人呢？皇后可是六宫之主。”
    芳若轻轻扬起唇角，露出得体的笑容，道：“危月燕冲月乃是不祥之兆，皇后连日来头风病发得厉害，起不了床，都是安贵嫔和管婕妤服侍在身边日夜照料。皇上也吩咐了不许任何人拿宫里的琐事去打扰皇后，只叫安心养着，所以大约还不知道。娘娘是有着身孕回宫的，又有谁敢拿皇嗣的事作反呢。等到了诏书下来，任谁也无力回天了。”
    芳若言毕，意味深长地看了我一眼。我晓得她的意思，在玄凌的诏书未下之前，任何事都会发生，她自然是要我好好把握，让玄凌一旨定乾坤。
    我眉间微有忧色，缓缓道：“可是皇上已经一月没来看我了。”
    芳若微笑道：“皇上可忙着呢。娘娘既要回宫总得有住的地方，内务府挑了衍庆宫、林光宫、懿安宫几所地方敞亮形制又富丽的宫殿，可皇上都不满意，只说要建一所新殿给娘娘。但内务府说娘娘有着身孕、宫里徐婕妤也有着身孕，不宜大兴土木，所以皇上的意思是把离仪元殿最近的昭信宫打扫出来，要叫工匠画了图纸改建，小修小改，也算不得大兴土木了。皇上身边的人口风紧着，宫里的人眼下只当皇上又要进哪位娘娘的位份，都一团乱地猜着呢，总不曾想到娘娘身上。”
    我微笑道：“其实不拘住哪里，我又怎么会挑剔呢，皇上太费心了。”
    芳若道：“娘娘如今要封妃回宫，和端妃、敬妃并立，虽然资历最浅，可是已经生育了胧月帝姬，如今又有了身孕，当真是前途无量，皇上能不着紧么？”
    “此外皇上还忙什么呢？”
    “皇上的意思是把昭信宫改建完之后就接娘娘回去。且这些日子来政务繁忙，又要看顾太后和皇后两头，皇上实在是分身乏术了，叫娘娘委屈。”
    我因了然而放心，和颜悦色道：“我有什么委屈的呢？皇上都是为了我。”我沉吟片刻，“皇上除了忙政务之后，在后宫之中可否……”我见芳若微有探询之色，索性开门见山道：“我与姑姑打开天窗说亮话，离宫四年有余，宫中选秀两次，已不止是从前那些旧人了。我很想得到姑姑指点，皇上身边如今是哪几位姐妹最得恩宠呢？”
    芳若的眉毛微微一扬，很快恭顺垂了下来，“娘娘要回宫难免会跟几位其他几位娘娘小主见面。”她顺手捋一捋发髻上垂落的散发，安之若素，“最得宠的自然是和睦帝姬的生母昌贵嫔了，出身又高，长得又好。若不是还没生下一位皇子，父亲家里又早破落了，依着这份尊贵，恐怕这三妃的空位也轮不到娘娘了。”
    我听着芳若说，心中飞如轮转。昌贵嫔是晋康翁主的女儿，身份尊贵我是不能比的，好在她已经不能再生育了，倒也没有什么后患。只是若我不回宫，这三妃之位必定也有她一份了。
    芳若又道：“另一位是不消说的，虽不是最得宠，却是一直长盛不衰，便是从前与娘娘交好的安贵嫔。如今住在景春殿，掌一宫之事，也是主位了。五位贵嫔中有昌贵嫔、安贵嫔、惠贵嫔和欣贵嫔，听着皇上的意思，因着娘娘要回宫之喜，皇上打算进昌贵嫔为昭仪，为九嫔之首，欣贵嫔为昭容，皆是从二品的九嫔，再进了管婕妤为祺贵嫔。娘娘知道的，欣贵嫔早已不得宠，皇上不过是看旧日的情面罢了，而昌贵嫔和管婕妤才是要紧的。从前那位殁了的傅婕妤就不用说了，还有庆嫔、祥嫔、杨芳仪以及另外几位刚入宫的小主颇得恩宠。”
    我心中飞如轮转，略略有数，笑道：“听姑姑这一席话，当是胜读十年书。那么怀着身孕那位徐婕妤呢？”
    “皇上对婕妤小主的情分不过如此而已。徐婕妤刚进宫时并不得宠，还是因为那年皇上因五石散一事病重，徐婕妤在通明殿日夜祝祷皇上才稍稍有所垂怜。只是那也是从前的话了，若徐婕妤此番能顺利产下一位皇子的话，自然也就能得宠非常。”芳若盈然生出些微温和的笑意，“那些新进宫的小主娘娘也不需十分担心。此番太后那么爽快应允娘娘回宫，其实另有一个原因在里头。”芳若幽深狭长的眸子如浮波漾过，“李公公想必跟娘子提起过驯兽女叶氏吧？”
    我连眉毛也不抬一下，不动声色道：“略有耳闻。”
    芳若道：“此女身份之卑微堪称大周百年之最。一月前还是选侍，如今皇上又封了她常在。这还罢了，可居然连封号也赐下了，给了个‘滟’字，就号滟常在。只怕再这样下去，皇上要为她打破下女不得生育皇嗣的规矩了。”
    我微微一怔，脱口道：“果真给了封号么？”
    芳若道：“是。难怪安贵嫔要吃心。她熬到如今成了贵嫔也只不过以姓氏为封号，就因为她娘家只是小官吏。可如今叶氏卑微到此，还在常在之位就给了封号，难怪太后要动气。”她饮一口茶水，缓缓道：“所以太后想着若娘子回宫又有所生育，皇上必定能回转心思。”她叹一口气，“娘娘不晓得，为了当年那个傅如吟，皇上闹到了什么份儿上。太后是很需要后宫有深明大义、通情达理的女子侍奉皇上。”
    我粲然一笑，“傅婕妤我是见不到了。只是叶氏能以驯兽女这样低微的身份而得选宫嫔，圣眷隆重，我倒很想看看是何等样的标致人物。”
    芳若道：“娘子回宫以后总会见到她的，只是娘子小心，此女孤僻桀骜非常人能够接近，又因为得宠，愈加目中无人。”
    我一笑对之，“我只管我的，她也只管她的，井水不犯河水就是。”
    芳若宁和微笑道：“娘子也不必太把她放在心上。叶氏出身卑微，按照宫里的规矩每次侍寝之后都要服药，是断断不许有孕的。换言之，她没有为皇家绵延子嗣的资格。即使皇上要为她破例，她的位份也尊贵不过娘娘去。”
    我微笑起身，扶一扶髻上银簪，倚在窗边看花开映日红。“姑姑的教诲我都记在心上了。只是等昭信宫改建完成，也不晓得多早晚了，中间这些日子，我自会留心的。”
    芳若笑道：“如此最好。奴婢往来不便，就在宫中等候娘娘的到来。”芳若抿嘴一笑，“当年娘娘发恨，曾道八抬大轿抬着也不回宫了。如今奴婢听闻要来接娘娘的可是皇后娘娘的半幅仪仗呢。”
    我轻轻伸手接住一片飞落的桃花，笑道：“昔年旧事，姑姑还要拿我取笑么。”
    如此说笑一晌送走了芳若。我倚榻沉思须臾，唤来浣碧取出纸笔便要写字。
    浣碧奇道：“小姐好端端的要写什么？”
    我静静思量，芳若说得对，玄凌出宫不易，如今又被琐事缠身，他身边的新宠随时都会出现，只消我一日得不到册封回宫的圣旨就一日不得安稳。我必得要牢牢抓住玄凌的心才可。
    于是蘸饱墨汁，笔触柔媚逶迤：
    看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。
    这是唐朝武后困居寺院时写给高宗的情诗《如意娘》，细诉相思等候之苦。我便信手拈来，我写不出的相思之情，只好借人家的心思一用。
    写好折起，交到浣碧手中，“等下小尤过来请安，便让他亲手交到皇上手中。”
    浣碧点头，“咱们现下的一言一行都关系将来，我一定小心。”



