60解隙


           我轻轻一笑，笑声在空旷的雪野里格外清脆，隐隐有回声清脆，仿佛四面八方皆有女子在若无其事的轻笑。我轻轻格开玄清的手，曼步上前福了一福，道：“蒙您垂爱，小女子自然不胜荣幸。只是你倾慕于我，不过是认为我足够聪敏，相貌又还不算污了你的眼睛，或许更看得上我那不入流的狠辣。”我侧头妩媚而笑，鬓角珠花玲玲而动，沙沙打着脸颊。“可是……”
    我故意迟疑，吸引他注意倾听，说话间一个眼神递给浣碧，若有似无地瞟过地上的匕首。浣碧会意，蹑手蹑脚拾起匕首，掩到男子身畔。
    我幽幽向那男子道：“你仔细瞧瞧我，其实我哪里有那么好呢。”
    他倾神打量于我，正要开口说话，忽然眉头一皱，神色痛楚，眸中凶光毕露，迅即转过身去看浣碧方才站立的方向。浣碧手足敏捷，几步已经躲到近旁玄清的身后，神色慌张不已。
    我拍一拍浣碧的肩膀，安抚道：“怕什么，不过戳了他一刀，又不是要害，他可死不了的。”我故意笑吟吟打趣道：“浣碧，从前你杀个人不费吹灰之力，今天怎么手下留情了。”
    浣碧讪讪道：“长久没动手，手腕都软了。”
    那男子神色大恨，忍痛反手一把拔出浣碧掷入他肩胛的匕首，半截锋刃上俱是血迹殷红，嘀嗒落在雪白冰雪之上，如开了一朵朵嫣红的腊梅。他意欲起身，然而蛇毒未清，肩胛又受了伤，到底体力不支，又重重跌了下去。
    我清浅而笑，徐徐道：“嗳，你可别乱动，要不然伤口裂开可有你受的。”
    他大恨，“你要杀我，自然有这男人为你出头。何必叫一个小丫鬟用这等龌龊手段暗算于我，岂是君子所为？”
    我止不住格格而笑，举袖掩唇道：“我与浣碧本就是女子，自然不必在乎君子所为。何况你方才欲强行夺我回赫赫，又岂是君子所为？我又何必以君子之道待你。”我指一指浣碧，“她是我的侍女，你觉得如何？”我娓娓道：“她的容貌自然不十分输于我，讲到聪明狠辣，方才她能在你毫不觉察的情况下，无声无息靠近你用匕首掷伤你，也算是厉害了。”
    他神色阴沉似乌云密布，沉默片刻，爽然道：“不错。”
    浣碧仿佛惊觉什么，急急唤我，“小姐……”我示意她噤声，她只得望着玄清，双唇紧紧抿住。
    我含笑道：“我不过区区一民间寻常女子，我的侍女尚且如此能暗算于你。可见大周聪慧机敏、容貌妍丽又果敢的女子不计其数，任选一人都会得到你的倾慕。那么，请问尊驾，你是要一一抢走呢，还是尽数杀了。”我抚一抚脸颊，“无论哪一种，我都敢担保，你不能像混进上京一般再安然无恙地出去了。”
    他神色微变，眸光犀利而寒冷，“你倒为我打算的清楚。”
    我直截了当道：“自然。因为我看得出来，尊驾是爱惜性命的人。”
    “何以见得？”
    我讥诮道：“因为你知晓我杀了你妻子与她腹中孩子，你也说她为你已经生育了两个儿子，如今腹中是第三个。那么对为你生儿育女的妻子，你得知她死讯时是何表情？你明知是我杀了她，却不想报仇，虽然我是为他好，可是身为丈夫却不闻不问，还要将我这个杀妻仇人纳为己有，实在不合常理。唯一能够解释的是，一则你并不重视她，不打算为了她以带伤之身与我们起冲突；二是你为了自己的身家性命，虽然难过也只能忍耐。所以，你总是把自己的性命放在首位的。”
    他嗤地一笑，漠然道：“用你们周朝的话来说，你倒是我半个知音。”
    我骇笑，“不然。尊驾夸我是半个知音，我已经觉得尊驾个性凉薄，若真了结了尊驾，只怕我会因为害怕而落荒而逃。所以，实在不敢担当‘知音’二字。我只盼再不要见到尊驾尊容，已经是毕生大幸。”我比一个手势，“尊驾请自便吧。”
    他狐疑，“你放我走？”
    我反问：“否则，你以为我要你的性命来做甚么？”
    他的目光似钢刀划过我的脸颊，许是我的错觉，竟仿佛有一点温柔与激赏在里头。他踉跄着站起身，走了两步，倒也稳当了些。
    浣碧见她转身就走，轻轻“嗳”了一声，指着地上他妻子的尸首道：“你不要你娘子了么？”
    他回头看了一眼，面无表情，一点丧妻之痛的哀戚也无迹可寻，道：“已经死了。难道要我背着尸体出城么？”他看我一眼，冷冰冰道：“你要记得，你杀了我的妻子，你要还一个给我。记住！”说着再不回头，转身离去。
    浣碧气到无以复加，恨恨道：“世间竟有这样不可理喻的男人，尸体不要，难道连埋一下妻子的尸身也不肯么？简直枉为人夫！”说着叹气看那女子，“她真可怜！”
    玄清抚着我的肩膀，“他说的话，你别放在心上。”
    我半跪在雪地里，伸手扒开女子身边的积雪，清冷道：“世间男子的薄幸自私，浣碧你是第一次见到么？何必还要生气。”
    玄清望一望我，嘴唇微动，终究还是没说什么，只与我一同扒开积雪，将女子埋入雪中。十指冻得失去知觉，我缓缓呵一口气暖手，看着地上隆起的雪包，叹息道：“本是洁净女儿家，如今归入洁净雪中，倒也比埋于黄土要好得多了。”
    浣碧紧紧依在我身边，轻声道：“小姐，你方才要我去拿匕首掷他，我真害怕，我从未做过这样的事。”
    我握着她的手，安慰道：“亲手杀人，我今天也是第一回。若不是迫不得已，谁愿意沾染血腥呢。浣碧，今日也要谢谢你，若不是你掷伤了他，我也找不到说辞应付他。”
    浣碧神色疑惑且愤愤，“有公子在，要杀他并不是什么难事，何必一定要放他走呢？他这样轻薄小姐。”
    我的目光迎上玄清的目光，轻声问：“你如何看？”
    他略略沉吟，眉毛有曲折如新月的弧度，道：“此人在赫赫必定颇有权势。”我知道他的思量，赫赫可汗之下有南院、北院两位大王，分管政事，颇具权威。玄清自然在他二人身上留心。
    我颔首，“至少也在将帅一流。那么，他为何而来？”
    自然不会是为了欣赏辉山晴雪的美景。玄清神情肃然，“只怕是为了刺探两国之事。”他摇头，“边防松懈至此，赫赫国人竟可这样大摇大摆的进来。”
    我想一想，“他的打扮与大周国民无异，边境又有互市交易，他若打通关防，自然能够进来。”
    玄清道：“待我回京，自然要禀明皇兄要加紧边防一事。赫赫的野心，由此可见一斑了。”
    我沉默颔首，只不过，我心中另有一层意思未说出来。浣碧听得疑惑，问道：“小姐怎么知道那人在赫赫身份显赫？”
    我道：“你可留意他身上所穿的银毫狐裘？或许乍看之下和寻常的并无区别，样子又制的普通。可是寻常的银毫狐裘毛色灰黑，只有毛尖有银白一点。可是他所穿的银毫狐裘却是毛色纯黑，半点杂质也无，毛尖的银灰也十分齐整，想必是出自‘墨狐’身上。墨狐数量极少，它的皮毛做成的银毫狐裘的好比大周宫中用的南珠，十分难得，只供贵族享用。穿得起这种银毫狐裘的，必定是赫赫一族中非寻常等闲的人物。”
    浣碧静声片刻，怯怯道：“小姐，我方才以为……”她微微迟疑，“我以为小姐在他面前夸赞我，是要我代替小姐跟随他去赫赫。”
    我一怔，旋即笑道：“你可多心了。”
    浣碧急忙道：“我知道我知道，是我不好，多心了。我以为……”她没有再说下去，只脸色绯红，垂首默然。
    玄清微笑道：“你是嬛儿的妹妹，她怎会如此？”
    我睨他一眼，冷冷道：“方才是谁说我狠辣，如今又来打圆场。”
    浣碧拉我的手，柔声道：“小姐，是我不好，我不该惊叫起来的，小姐是该打我，我没有怨言。”
    我心疼地抚一抚她微微红肿的脸颊，道：“好些了么？是我不好，一时情急下手太重了。我并不是存心要打你。”
    浣碧含泪道：“我知道的。”
    玄清温和中带了歉然，道：“天已经黑了，山上太冷住不得人。咱们还是从原路回去吧。”我默不作声，玄清让浣碧陪伴我，自去折了几枝松枝来，摸出腰间的打火石打了燃上。松枝的火把火焰明亮，燃烧时有清香溢出。
    玄清一手举火把，一手便来拉我的手。
    我缩了缩手，背转身去，玄清叹口气苦笑道：“方才是我不好，说话伤你的心。可是现在天黑路滑，你拉着我的手才好走啊。”我无法，只得把手交到他手里，二人携手而行，他力气又大，自然走得稳妥而迅疾。浣碧独自一人跟随在后，不免就落后了一大截。
    我与玄清因方才一事有了心结，难免二人有些神色郁郁。片刻，玄清停下脚步，伸手向浣碧，道：“三人一同走吧”，说着便将手中的火把递给浣碧。
    浣碧不由一愣，脸色一红，随即看向我来。我见她一人着实走得吃力而艰难，心中也是心疼，便点头应允。浣碧把手交在玄清手中，并接过火把，与我一左一右走在他身旁。我见她一味低着头只是默默走路，嘴唇微动似在低声说着什么。不由道：“浣碧，你在说什么？”
    她猛然一惊，脸色越发赤红如霞，连连摇头。
    我见她不说。又见玄清只扶着我们一味往前走，也不说话。心中更惦记着适才玄清所说的话，心中愀然不乐，也不肯再说话了。
    待回到客栈房中，已是半夜了。玄清自去房中梳洗，我与浣碧在自己房中舀了热水盥洗。滚热的毛巾敷上面孔那一刻，身体微微打了个激灵，神志才稍稍放松下来。
    正换了家常的衣裳，却见玄清叩门而入，端了宵夜进来，微笑道：“肚子饿了吧，我吩咐小二煮了松子粥，热热的正好用。”
    我心中为他所说的“狠辣”二字生气，于是淡淡道：“多谢王爷费心了。”
    他嘘一口气，道：“你还在因我说错话生气么？”
    我清冷一笑，道：“王爷千金之躯，我如何敢生气呢。”
    他眉目间微有自责之色，道：“我知道是我不好，不该这样说你。可是你这般说便是赌气了，难道你要和我生分了么？”
    我眼圈微微一红，鼻中酸涩，道：“你要当我赌气也好，生分也好。我是断断当不起王爷的话的。”
    玄清使一使眼色，浣碧道：“光有松子粥怎么吃呢，我叫厨房再去弄几个小菜来。”说着掩门出去。
    玄清在我身边坐下，歉然道：“今日的确是我不好，不该出言伤你。只是方才那女子一息尚存，你却一刀利落杀了她。我虽晓得你是为她好，不忍让她身受蛇毒苦楚，也是心惊不已。毕竟你是一介柔弱女子，如何能如此干净利落了结她一条性命，终究你也是日夜诵读经文的人。”
    我胸口窒闷，望着他道：“你是觉得我没有慈悲之心么？或者你认为我杀她之前该念一遍《往生咒》。”我定定道：“我只是不忍她身受苦楚。后来那赫赫人说她身怀有孕，我也是吃惊得很。只是真正怜悯一条性命，便是眼睁睁瞧她苟延残喘受苦么？”我眼中泪光微微闪烁，“你觉得我下手太过利落凌厉了，可是我杀她之时心里何尝不害怕呢？况且……”我咬一咬唇，“我是从后宫的杀戮和心机中走出来的，你不是不晓得？”
    玄清的手指按住我眼角将要滑落的眼泪，急切而心疼：“你别哭。我晓得是我说错话伤你的心，叫你想起从前宫里那些事。但我的确不是安心的。”他拍着我的肩，“当时我也是情急了。”他略有一点赧色，道：“说实话，虽然我在平定汝南王兄时亦杀过不少人，然而见女子杀人，也是第一次。而且是我心爱的女人。”
    我叹一口气，哀凉道：“或许是我们了解的不够多吧，在宫中偶尔数面，在宫外的次次相处，我都是平和的。你从未见过我是在宫中如何与人狠斗的，或许了解了真正的我，你便不会喜欢我了。”
    玄清切切道：“即便你如何与人狠斗，都不会是自己主动愿意去伤人的。”他抓住我的手，道：“嬛儿，如你所说，或许我们在一起的时间并不长久，你我了解也不够深。那么，你不要再生我的气好不好？你若一直这样生气，我们如何相处了解呢。”
    我心中微微释然，道：“你这个狠心短命——”说到“短命”二字，心下一慌，跺一跺脚，长叹了一声怨道：“人人都可以说我狠辣，说我不好，偏偏你不可以……”
    他道：“是。我不可以。”
    我睨他一眼，“即便世上人人都嫌我不好，你却不可以，因为你和旁人不一样的。”
    他眼中有虹彩样的霓光划过，璀璨一道。他伸手揽住我道：“因为这个世上，你最爱惜我，我最疼惜你，在彼此眼中都是独一无二的。今日的确是我错怪了你，嬛儿，若你不原谅我，我真要成了狠心短命的……”
    我忙捂住他的嘴，恨恨道：“总爱胡说八道，看我还理你么？”我看他一眼，道：“清，我总是觉得你很好很好，如今可也发觉你一样不足了。”
    他道：“你尽管说，我仔细听着。”
    我叹道：“此番一事，我是觉得你的心肠过软了。或者说，是你心地太好，太怜悯众生为别人着想。”
    他澹澹一笑，道：“或许我真是过于悲天悯人了。”
    我伏在他肩头，轻轻道：“但愿你的善良好心不会成为你的负累。”



