61断肠人


           此事过后，我与他互陈心迹，却也将事情揭过不提了，只是如常一般相处。游历完上京之后，天气渐渐冷了下来，便策马驱车回中京不提。
    寒冬时节，宫中饮宴颇多，玄清并不能常常过来了，偶尔来了，不过是小坐半日，就要匆匆回去的。
    那一日清晨起来，却见玄清已经负手伫立于门外，他着一身云白软缎阔袖滚回纹兰字长衣，腰间系一带秋香蓝丝绦，意态闲闲地折了一捧绿梅在手。冬晨初升的太阳是个淡白的毛毛的光晕，在他身上镀下一层融融的浅金色的光晕。
    他整个人便立在光晕里，见我出来，满面皆是笑意，“你起来了。”
    我吃了一惊，道：“怎么这么早就过来了。这样站在外头可冷不冷？”
    他的笑容仿佛天际第一抹亮光，“一大早骑马回了清凉台，见开了第一束绿梅花，特地拿来给你。”
    我含笑接过，轻轻嗅了一口，清雅的香气薰得五脏六腑都透明了一般甘冽清新。我笑道：“进来吧，你可吃过东西了。”
    他笑：“一大早跑马过来，肚子正饿着呢。”
    屋子里浣碧正摆好几碟小菜，盛了一碗滚烫的白粥，我缓缓笑着道：“没有什么好吃的，招待你，随便垫垫肚子吧。”
    他捧着粥碗暖手，夹了一筷子酱瓜吃了，含笑定定望着我，道：“我只觉得，能在你这里吃一点小菜，喝一口热粥就是很安心的事。”
    我睨他一眼，笑嗔道：“嘴这样甜，好像抹了蜜一样。”他笑笑不语，我又道：“可是宫里头出了什么事了么？”
    他的眼中划过一丝淡淡清愁，随即笑道：“能有什么事，左不过六月里选秀皇兄得了位新宠傅婉仪，难免冷落了朝政，也冷落了后宫。”
    我不由奇道：“这可成奇闻了，皇上多有内宠是平常的事，闹到为了她冷落朝政却也稀罕了。是位倾国倾城的美人么？”
    他怔了怔，须臾，唇角缓缓拉出一丝柔缓的弧度，道：“美则美矣，却没有灵魂。”
    我笑道：“这可奇了。皇上为什么那么喜欢她？”
    玄清微微摇头，“我也不知道，皇兄总有皇兄的理由。”
    我如今很心平气和了，虽然对玄凌依旧怨怼，然而谈起他与别的女子的燕好，却是坦然地如在谈任何一个无关紧要的人。
    玄清缓和了情绪，道：“今日我都陪你，可好？”
    屋子里笼了暖炉，洋洋生了暖意，把檀香的气味烘得有些绵软而热烈，失了清洌的气味。他坐于我身前，执笔漫漫作了画，画着我侧坐的身形。我择了卷《太平广记》闲闲看着，一页页风淡云轻地随手翻过，室内有淡淡香烟的影子浮过，淡薄地似一缕轻雾袅袅。我一时兴起，伸手去撩，却见他只低头专心致志画着。
    不由笑道：“嗳，哪有画师是这个样子的，连看都不看人一眼，只顾低头画，画出来可像么？”
    玄清抬头澹澹而笑，“你且自己来看。”
    我探头过去一看，见笔工细腻流畅，纤毫毕现，不由赞道：“果然不错！”又嗔他，“可你方才都不看我……”
    他朗声笑，夹一夹我的鼻子道：“我虽没有看你，你的样子却在我心里，怎么会画不出来。”
    我别过身去，“扑哧”笑道：“尽会一味的胡说……”
    我话音未落，觉得身边动静有异，不知何时温实初已经掀帘进来，静静站在门边，脸色白得如一张最澄净的棉纸。
    我心下一冷，我与玄清定情之事，温实初全然不知，我也不打算告知他。而玄清一向往来，却不曾与温实初碰面过。而方才与玄清行迹亲密，一定是被他看到了，然而我旋即含笑道：“你来了。”
    温实初轻轻“嗯”一声，冷道：“我来得不巧。”
    我望一眼玄清，索性向温实初道：“的确不巧。不过清也不是外人。”
    温实初微微冷笑，“清？”他撂下帘子，道：“嬛妹妹，你出来，我有话对你说。”
    心中微微战栗，我其实并想让他晓得，也不愿意让他伤心。然而，他既然看见了，我狠一狠心，含笑道：“好，那你先出去等我。”
    温实初霍然走出，玄清扯一扯我的袖子，微微蹙眉道：“温大人仿佛很生气。”
    我微微一笑，“有些误会在里头，我去和他说清就好了，你只在这里等我罢。”
    玄清微微颔首，我缓缓踱出，外头的空气冰冷，骤然从暖屋子里出来，不觉身上一缩，冷意刺得头皮微微发麻。
    温实初负气站在岩边，脸色沉沉发青，见我出来，直截了当道：“嬛妹妹，你曾经对我说在宫中几年，已对男女之情绝望。你也曾对我说，清河王是宫里的人，又是当今的弟弟。那么如今你和清河王，又是怎么说？”他的语气激愤而伤心。
    我静一静心神，道：“如你所说，这话是我曾经说过的。”
    “你……”温实初伤心道：“曾经说过的话就不算话了么？”
    我轻轻摇头，柔声道：“实初哥哥，不是曾经说过的话就不算话了。而是世事的变化我们常常始料不及，曾经并不能当作永远的。就如曾经，我是当今天子的宠妃；就如曾经，我家中鼎盛煊赫；就如曾经，我是不谙世事的甄嬛，只会抱着莲蓬站在船头唱歌。实初哥哥，那些都已经是曾经了。即便我多巴望着它不要过去，终究是过去了。”
    温实初怔怔道：“你不要和我说这个，你只说，你和清河王是怎么回事？”
    我深深呼吸，冷冽的空气让我头脑清醒，我屏息道：“没有怎么一回事，我喜欢他，他也喜欢我，仅此而已。”
    温实初神色大变，苍凉道：“好！好！好！你到今日才肯对我说实话。”
    我心中歉然，和言道：“我又何尝想瞒着你，在我心里，你如我的兄长一般，是故交好友，我本该早早告诉你的。一则到底不是可以到处宣扬的事，二则你对我的心我不是晓得，也怕你伤心难过，彼此难堪。”
    温实初怔怔着恍惚道：“你们这样来往了多久？”
    我咬一咬唇，道：“很要紧么？”
    他的目光定定落在我身上，徐徐道：“很要紧。”
    我低首，“半年。”
    “那么你们相识了多久？”
    “总有六七年了。”
    温实初眼神剧痛，如同要沁出血来，低声嘶哑道：“你与他认识了六七年，可是你与我相识相处总有十来年了，是自幼的情分啊！”
    我心中难过不已，低低道：“有些事，并不是讲认识了多少年相处了多少年的。”
    温实初那么怔怔地、带着破碎的痛楚凝视着我：“是啊！有些事不是讲年份的，可是你说，你已对男女之情绝望，何况他是皇帝——你以前夫君的弟弟啊！为什么？偏偏要是他！”
    温实初的话，在瞬间凌厉地挑破我的伤口，揭出血肉模糊的过往。我的心口微微作痛，冷寂了声音道：“你要知道是为什么，我便告诉你为什么。因为我对男女之情绝望，因为我对我的人生绝望，因为我根本是个沉溺在痛苦里的人，是他，是玄清，他让我对所有的事开始抱有希望，让我愿意去相信我所追求的，以致我可以不顾忌他的皇室身份，你明白了么？”
    我一口气说得急了，声音微微失了往日的语调，心跳清晰突兀得跳跃着，犹如山间旷然作响的暮鼓沉沉。
    温实初的眼神凄然而悲凉，“可是你和他在一起，只怕以后受的苦不会少，连最基本的名分也不可得！”
    我凄楚而笑，似颤栗在秋风萧瑟里的一朵花，“以我今时今日的身份，即便和谁在一起，都不会有名分可言的。那么，温大人，难道你能给我名分？或者，你觉得名分是我最想要的东西？”
    他无言，只怆然看着我，“你会很辛苦……”
    我扶着岩壁，盈盈而立，“我所辛苦的，他也一样辛苦。只是你怕我所受的委屈辛苦，于我，都是心甘情愿的。我既然愿意跟随他，自然也想好了会遇到什么。我都是心甘情愿的。”
    世间的事，再多困苦，再多艰辛，都敌不过一个心甘情愿。
    温实初的神情稍稍平静下来，喃喃道：“心甘情愿，我对你，也是心甘情愿、万死不辞的啊！”
    我温默摇一摇头，走近他道：“实初哥哥，那是不一样的，你对我好，我铭感五内。可是我和清，却是两情相悦的。”我定定而恳切，道：“我知道你要劝阻我什么。只是到了今时今日，我也不怕对你说，哪怕我选择了清是一个错误，我也宁可一错到底，永不后悔。”
    我回首，迎上身后玄清柔情而热切的目光，心头一暖，整副心思都可以放落了下来。他只远远以了然的姿态站着，并不走近。我面对温实初的伤怀与震惊，亦是不忍，轻轻道：“实初哥哥，说实话罢，你是觉得和我在一起要紧，还是我真心安乐要紧？”
    这话，是带了试探的意味的，若他自私，我或许可以坦荡一些。他启唇的那一刹那，我突然真心盼望着，他也许可以自私一点。
    温实初道：“在我心里，我总是奢望有一日可以得到你，和你在一起，拿是最最要紧的事情。可是嬛妹妹，我连在梦里都清楚地知道你不喜欢我，你和我在一起就不会真正开怀喜乐。那么，还是你真心的笑容更要紧一些。”
    他的话，在一瞬间击中了我的心肺，我感动到无以复加。温实初，他是这样待我好，这样真心待我。他的真心，甚至是不亚于玄清对我的爱意的。
    然而，感动再多终究也只是感动，而不是感情。
    我俯下身扶住他的身体，轻轻道：“实初哥哥，谢谢你待我这样好。”
    温实初双目通红，扬一扬头，极力忍住眼泪，道：“我对你并不好，我方才这样凶的说你。嬛妹妹，我从来没有这样大声说过你。”
    我点头，眼中微微发涩，道：“我不怪你的。实初哥哥，如今我已经找到一个两情相悦的人，我虽然自己高兴，也希望你不要难过。你总是我的实初哥哥，好不好？”
    温实初微微扬起唇角，眼中却泛出一抹深重的悲凉，道：“我劝你也不中用。那么，既然你心意已决，只要你高兴就好。”他远远凝视玄清站立的地方，声音微冷，一字字清如碎冰，呵出雪白的暖气，“嬛妹妹，他能有你的心甘情愿，你不晓得，我有多羡慕他！”
    我勉强微笑，低低柔声道：“有什么好羡慕的，实初哥哥，将来你也会遇到一位心甘情愿对你的好女子的。”
    “不会了。”温实初凄然微笑，“嬛妹妹，只要你好就好了。”
    他转身离去，温厚的身影在冬日苍茫的寒意了里看起来格外孤清。他暗红色的衣袍被一阵寒风荡漾起好似水面的纹纹波澜似的褶皱，好似他整个人都这样忧伤地褶皱着，在群山环绕的青灰色里格格不入。
    我定定伫立在风口，冷寂的风一阵一阵扑到脸上，连眼眶都热热的，我深切的觉得，某些长久以来坚持在我身边的感情，已经被我深深伤害了。哪怕我再不忍，到底也是被伤害了。
    玄清的温度和着温软的披风一起裹到我身上，温柔为我拭去正欲夺眶而出的泪珠，轻轻道慨叹着道：“温太医很喜欢你。”
    我仰头，逼回泪意，惘然笑道：“可惜我终己一身都不能回报他了。”
    世上的感情，有获得，就有失去。有人欢喜，也会有人哀愁失落。于温实初是，于浣碧是，于我、于玄凌、玄清又何尝不是。
    玄清明澈的眸光温和而懂得，“嬛儿，你可以用一辈子的友情去回报他。”
    我颔首，“我会。”
    玄清低低的叹息萦绕在我耳边，“嬛儿，你方才一句心甘情愿、永不后悔，你晓得，我有多震动么？”
    我摇头，低声道：“我不过是实话实说罢了。”
    他的神色里有无尽的喜悦和动容，柔情几许，几乎能把我淹没，“嬛儿，温太医对你的情意并不比我少，只是我何其有幸，能抱你入怀。你是我一生都在期许的人呵！”
    一生都在期许的，于我，玄清又何尝不是。我低眉，在冷风中伏首在他宽容而温暖的拥抱里。唯有他的拥抱，才叫我如此安心。
    寒冬如斯，终于也会过去的。



