63九张机


           这一年的春与夏，在这样的甜蜜与欢好里倏忽过去了。仿佛伸手去挽，一抹抹的，从指缝里悠悠滑走，滑去的时候，连手指的缝隙间都带着清露滋润蔷薇***时的最初的那一抹甜香，叫人欣喜不已。
    那一日的下午，原本是夏末晴好的午后，酷暑刚退去后的一点凉意初萌，最是让人睡得安宁。伴着偶至的凉风，我正在窗下榻上和衣午睡。
    半暖半凉的风慵懒无力地拂过，外头的阳光隔着树影斑驳洒下，有若有似无的凉意。我半醒半眠着，听见外头有隐隐约约的说话声。缓缓张开眼来，懒懒唤道：“浣碧——”
    这个时候，浣碧应当在外头翻晒着冬天的棉袄衣裳，她应声进来，“小姐，是阿晋来了呢。”
    我顿时睡意全无，抿一抿鬓发起身，道：“这个时候来，可有什么事么？”
    却是阿晋进来，打了个千儿苦着脸道：“宫里头来的消息，说是皇上抱恙，紧赶着叫王爷入宫侍疾去了。这一病仿佛还不轻，恐怕十天半月回不来了。
    我淡淡“哦”了一句，道：“可说是什么病呢？”
    阿晋挠一挠头，道：“这个奴才也不晓得了。只恍惚听皇上身边的小尤说起一句，仿佛是宿在傅婕妤宫里时吐了血，究竟是什么缘由，宫里头也是讳莫如深。只听说为了这事出在傅婕妤宫里头，连傅婕妤也被禁足了。”
    我心头微微触动，口中只漠然道：“皇上的心思深，难免操心太过伤了身子。”我想了想道：“既不清楚是什么病，什么时候能治好也说不准了。王爷此去可还住在镂月开云馆么？”
    “是”。阿晋忧心忡忡道：“王爷得了太后的嘱咐，和岐山王、平阳王一同入宫侍疾，连皇上的亲姐姐，远嫁在临州的真宁长公主也回来了。瞧样子，皇上这回真真病的不轻。”
    我默默转头，望向窗外。夏日里的阳光优雅而繁密，那些从树叶的缝隙之间斑斑点点的洒落而下，带着缕缕透明绿色的味道和成熟蓬勃到尽头的热辣甜香。浣碧一下又一下熟练地拿拍子拍着衣裳，有细蒙蒙地染着金色的尘灰细细飞扬。那“啪啪”的声音在静静的院落里听来格外寂寞而响亮。
    我轻轻道：“他这些日子都不能出宫了，是么？”
    阿晋点一点头，忽然露出一点顽皮的笑意，道：“王爷要在宫里侍疾，不能出来，可是阿晋却不要紧。”他从怀中掏出一张小小的花笺，道：“王爷知道这些日子不能来看娘子，怕娘子无趣，特意写了一首词，请娘子有空时互为唱和。阿晋每日都会来一次，将娘子写的给王爷，王爷写的给娘子。”
    我缓缓将花笺打开，却是一首短词：一张机，采桑陌上试春衣。风晴日暖慵无力。桃花枝上，啼莺言语，不肯放人归。
    我看完，不禁破愁为笑，明明是因病侍疾出不得宫，他偏偏只说花上莺啼留人住，能在忧虑中还有这样闲雅疏狂之心的，也唯有他了。
    不过略想一想，寻了一张薛涛笺来，红笺小字分明，写道：两张机，行人立马意迟迟。深心未忍轻分付。回头一笑，花间归去，只恐被花知。
    我交到阿晋手中，道：“不必日日让王爷回了送来，一则太过显眼，二来王爷在宫中侍疾，想来也十分辛苦，哪里这样多的时候来和词呢。”
    阿晋嬉笑道：“娘子果然体贴我们王爷。”
    我笑着在他额头戳了一指，道：“你这样每日跑进跑出，可是谁在宫里头照顾王爷起居呢。”
    阿晋道：“莫大娘指了府里头的采葛跟着去服侍了，她是个老成的人，娘子放心吧。”阿晋扮一个鬼脸道：“娘子更有一层放心，采葛已经四十了。”
    我啐他一口，笑道：“即便她才十四，我又有什么不放心的呢。”
    阿晋笑嘻嘻将我写好的薛涛笺小心放如怀里，笑道：“这个可得收好了。王爷这些日子出不了宫，这封花笺可是当宝贝来看的。只怕王爷是日里看夜里看，见字如见人，多少个放不下呢。”
    我又羞又气又好笑，一叠声地叫浣碧，“浣碧你来，给我撕了这猴儿崽子的油嘴，他主子不在，愈发在我面前颠狂起来了。”
    阿晋连连告饶，笑着道：“怕咱们王爷不能来，娘子心里多少不自在，逗娘子笑一笑呢。王爷说了，要是今日娘子没笑上一笑，奴才这差使还交不成呢。”
    我微微一笑，“今日你可以交差去了。只是宫里头虽好，难免还有不周全的地方，你家王爷缺什么少什么，你可得牢牢看着。”
    阿晋苦着脸道：“给王爷当个亲信随从也不容易，又要跑腿又要当信差，还得逗娘子笑。不过看着娘子和王爷高兴，奴才心里更高兴。不扰娘子了，王爷那里还等这奴才的信呢。”说罢打了个千儿告辞。
    如此，玄清虽不能来，他的情深意重，却化在字迹笔墨里，每隔三天便到了我的手里。常常，在打开花笺前的一瞬间，我心里含着忧，又衔着喜。
    他安慰我心、道尽相思的词，我自然是欢喜的。然而这欢喜到手，亦是告诉我，这两日，他依旧是不能回来的。我含着这般且喜且忧的心情，写下一首首与他唱和的诗词。
    三张机，吴蚕已老燕雏飞。东风宴罢长洲苑。轻绡催趁，馆娃宫女，要换舞时衣。
    宫中欢宴，因玄凌的病，到底是暂停了。没有歌舞的紫奥城，想必也是冷清而寂寞的。而在紫奥城月色如银下的重重殿宇里，玄清，你在做些什么？
    四张机，咿呀声里暗颦眉。回梭织朵垂莲子。盘花易绾，愁心难整，脉脉乱如丝。
    “莲”同“连”，“丝”同“思”，我的思念，或许你看不见。然而太液池的莲花，亦可道尽我无言的相思。或许当你看见太液池的莲叶田田，亦是这样想念着我。
    五张机，横纹织就沈郎诗。中心一句无人会。不言愁恨，不言憔悴，只恁寄相思。
    你离开我，已经十五日了。清，你并没有与我倾诉离愁别绪的难为，你只告诉我，风清月明时，你也在想念我。
    六张机，行行都是耍花儿。花间更有双蝴蝶。停梭一晌，闲窗影里，独自看多时。
    蝴蝶成双成对，嬉戏花间，蝴蝶的翅膀扇动出光影的叠合如水波迷离摇曳。在日与夜的空闲里，没有你在，我只是这样独自寂寞。
    七张机，鸳鸯织就又迟疑。只恐被人轻裁剪。分飞两处，一场离恨，何计再相随。
    这样两地分别，你陪伴着的，是我从前的夫君。紫奥城，是我记忆的禁地。是你听见了什么，看见了什么，还是你心底，有隐隐的和我一般难以言说的担忧。
    八张机，回文知是阿谁诗。织成一片凄凉意。行行读遍，恹恹无语，不忍更寻思。
    闲来的时候，我翻看了苏若兰的《回文诗》，字字句句的心血，都是她对丈夫窦滔的思念。我自愧没有这样好的才情，只能带着对她的明白，黯然无语。
    九张机，双花双叶又双枝。薄情自古多离别。从头到底，将心萦系，穿过一条丝。
    玄清，当你寄来这《九张机》时，已经是第二十七天了。你还没有回来，只说从头到底，心只一思。
    我如何不明白呢？我心如君心，都是一样的。
    在我提笔要回应的一瞬间，熟悉的拥抱从我身后缓缓拢住我。我抱膝，蜷缩着身体依在你怀里。
    “清”，我叹息着道：“我几乎是看着星沉月落，整夜整夜思念着你。可惜，你不能一直这样来看我。”
    “我也是”。他的体温沉沉地包围着我，“皇兄的病已经见好了。”他吻一吻我的耳垂，“嬛儿，陪我走一走吧。”
    已然是秋天了，秋光亦明媚如斯，我与他携手缓缓而行。
    绒绒长草间，零星盛放在山野里的秋杜鹃，深红、浅红、淡紫或白，是一道最明媚的秋景。“子规魂所变，朵朵似燕支；血点留双瓣，啼痕渍万枝。秋杜鹃，是伤心的花朵啊。”玄清低低叹息一句，恰巧有杜鹃鸟从枝头轻盈的飞过，声声杜鹃，是悲戚的啼鸣。
    我握着他的掌心，轻声道：“是听见了什么，还是看见了什么？这一回从宫里出来，我觉得你总是怏怏不乐。”
    他湖水色的衣袍有简洁的线条，被带着花香的风轻柔卷起，“傅婕妤死了。”
    “傅婕妤？”
    “去岁选秀，傅婕妤是最出挑的，也是皇兄如今最宠爱的妃嫔。”
    我问：“她很美么？”
    “的确很美，娇艳中自有清丽，容色不逊于昔日的慕容华妃，远望便如谪仙。”玄清甚少这样赞扬一名女子，如今用“谪仙”二字形容，可见此女之美。然而他的另一句评价又道来：“然而美则美矣，却没有灵魂，是个空洞的木美人。”
    这句话仿佛是他从前说过的，我眉心一跳，“傅婕妤，便是你从前与我提起的傅婉仪？”
    “正是她。”
    “那么家世如何？”
    “亦不算差。进宫时便封做小仪，按这样得宠的劲头下去，不日册贵嫔，连封妃也是指日可待。听说皇兄与皇后商量时，连封号也已经拟好了。”玄清的笑容有些意味深长，“是个‘婉’字。是婉约之婉。”
    我心头一惊，嘶哑了声音，涩然道：“她很美？美得像一位故人，是不是？”
    芳若曾经说过，如今的后宫，已不是乾元初年草创时的后宫，妃嫔都以高位而入。大约都是常在、选侍起步的。去岁选秀，那么不过一年之间，已从从五品的小仪一跃而至从三品的婕妤，未有过身孕却不日就要册为贵嫔，即便我在宫中，也不得不视之为劲敌了。
    玄清的沉默证实了我的揣测，他说：“与故去的纯元皇后，总有六七分相似。选秀之日，是皇兄亲口留的牌子。日后圣宠之隆，当日就可预见了。”玄清道：“皇兄因为宠爱傅婕妤，虽未成为主位却赐她独居一宫、以贵嫔之礼相待，且因为有她，那一年的选秀总共才选了五名。明眼人都能看出来，另四位封的位份又低，不过是应景罢了。这一年里，连出身高贵、生育了和睦帝姬的昌贵嫔和一向得宠的安贵嫔都被抛在了脑后，更遑论其他妃嫔了。”
    我冷笑，声音清洌如冰：“我方才正想，既是个木美人，何以会这样得宠，原来如此!”我想起阿晋的话，“皇上是在她宫里头吐的血？”
    “是”。他的声音有沉沉的忧伤，“皇兄此番病重，因呕血而起，而呕血的根由，太医说，是因为皇兄服食了过多的五石散，又大量饮性烈的冷酒所致。而五石散，是在傅婕妤宫中发现的，她根本无法推托。连她自己，亦有服食五石散的迹象。”
    五石散？！我在听闻入耳时只觉得惊恐，五石散在魏晋时代的王公贵族中甚为风行。大约以石钟乳、紫石英、白石英、石硫磺、赤石脂五种矿石研磨成粉后混合使用。此五味药中，钟乳石、白石英、石硫磺确实有壮阳、温肺肾的功效，但药力过后不多时辰，身体会剧冷剧热。长期服用者“魂不守宅，血不华色，精爽烟浮，容若槁木，谓之鬼幽”，甚者大汗脱阳，气绝身亡。
    我震惊不已，“此乃宫中禁物，傅婕妤从何处得来，皇上又为何会服食，太医都不知晓么！”
    “皇兄自得傅婕妤，朝夕不离，常在她宫中厮混终日，时常连皇后也见不到一面，何况太医呢。这五石散，听傅婕妤身边的侍女招供，是为房中秘戏所用，傅婕妤从宫外弄来以此招徕恩宠，以致损伤龙体。”
    我低头默默沉思，山路崎岖幽深，仿佛走不道头一样，风吹起树叶相互碰触的声音，在空旷之处更觉可怖，玄凌，他竟放浪形骸到这种地步了么。我脑中极力思索着，骤然道：“不会！以你所说，傅婕妤容貌酷似纯元皇后，皇上宠爱异常，她又何必再要以五石散招徕恩宠。而五石散是宫中禁药，即便要招徕恩宠，她自可向太医索取宫中秘制的春药，何须自己冒险从宫外弄来。况且她还没有身孕，一身所依只有皇帝一个，她怎么会轻易去损伤他的龙体，不是自伤根本么？”
    玄清目光炯炯，只望着我，“你记得我方才所说么？皇兄对她近乎独宠，冷落后宫，连皇后也不常常相见。”
    我的眼皮倏然一跳，“你也发觉或许是有人陷害？”我心念电转，惊道：“会不会是皇后？是皇后用的五石散？！”
    玄清按着我的肩膀，沉静道：“皇后入宫以来，一向爱重皇兄非同寻常。即便她会因妒陷害傅婕妤，但是断断不会下五石散损伤皇兄的身体。”
    我的心绪镇定下来，慢慢道：“可是，宫中不爱惜皇帝的妃嫔也有很多。”
    “是。事后傅婕妤百般辩解。然而宫中因她的得宠已经怨声载道，她到底年轻，在其位时也不知劝皇兄雨露均沾，以致今日墙倒众人推，惹得太后勃然大怒，下旨缢杀并且将傅婕妤一族废为庶人。”
    我的心思在刹那间冰冷了下来，幽幽道：“太后要杀她，不只是因为五石散之事吧。”
    玄清默然，眼角含着一缕悲伤与忧愁，“有我母妃的前车之鉴，太后如何能容得傅婕妤独占恩宠，她是断断容不得的。”
    我了然，“五石散不过是被借了个由头，因着五石散一事证据确凿，连皇上也不能说什么吧。”
    “太后与皇后雷厉风行，皇兄醒转时，傅婕妤已死，即便皇兄想要为她开脱也不得。只不过，皇兄也再没有提起过傅婕妤，哪怕我发觉他失落，他也没有再提起。”玄清缓缓道：“他只道，佳人难再得。”他的手臂牢牢拥抱住我，“嬛儿，我不得不害怕。皇兄，他在梦里，叫了你的名字。我在宫中侍疾二十七日，虽然只听皇兄在睡梦中含糊地喊过一次你的名字，虽然只有一次，我也害怕。嬛儿，我怕失去你。”
    我的心突突地跳着，我死劲把脸抵靠在他的肩上。多么可笑，我与他共枕之时，他在梦里呼唤的，是“宛宛”，到如今，却唤了我。
    “七张机，鸳鸯织就又迟疑。只恐被人轻裁剪。分飞两处，一场离恨，何计再相随。所以，你会写这样的七张机给我，是不是？”我轻声道：“那么在皇上的睡梦里，常常呼唤着的人，可是纯元皇后？宛宛，是么？”
    “是。然而，并不是在睡梦中。皇兄在养病时，常常独自一人翻看纯元皇后的遗物。”
    我颔首，冷静道：“他的在清醒时，想念的是纯元皇后，会在梦中喊我的名字，大抵是因为……”我冷漠地苦笑，“是因为我有三分似纯元皇后。他不过是在想念纯元皇后本人时偶尔想到了我这个不驯服的影子罢了。”我温柔抬眸，向他道：“何况，我是被驱逐修行的人，怎么还会回去呢。所以，你不会失去我。”
    他紧紧拥抱住我，我几乎能感觉到他沉沉的心跳，“嬛儿，我竟然发现我是这样胆小的人，害怕失去你。”
    我把脸埋在他胸膛里，感受他温暖而让人安定的气息，“清，我也曾经胆小，不敢接受你的情意。如今，我们在一起，彼此依靠。清，有你在，我不会再害怕。”



