64杜鹃啼


           他颔首，眼角有一点明灼灼的泪光，轻吻我的额头。良久，他惋惜：“只是可怜了傅婕妤，她亦算一个好女子。”
    我默默出神，“更可怜她圣宠一场，死后皇上连一句叹息也没有。终究，在皇帝眼里，傅婕妤和我一般，都不过是个影子罢了。”我按捺住自己的思绪，低头勉强笑道：“那亦日你好端端写什么七张机来，叫我好生难过。我也和了一首七张机，看怎么罚你？”
    我沉思须臾，轻声念道：“七张机。春蚕吐尽一生丝。莫教容易裁罗绮。无端剪破，仙鸾彩凤，分作两般衣。”
    玄清忙忙捂住我的嘴，笑骂道：“你好狠的心，我不过是说‘只恐被人轻裁剪’，你却已‘无端剪破，仙鸾彩凤，分作两般衣’。真该打嘴，你是存心要咒我么？！”
    我见他神色大变，不同往日，忙笑道：“不过是和诗玩罢了。不当真的。”我想一想，“我不当真，你也不许当真。”
    玄清用力点头，抚着我的长发，道：“我自然十万千万个不当真的，我如何敢。”他微微一笑，“其实那日刚进宫，怕你牵挂，很想写些什么给你。然而千言万语，一时也不知道该写什么好。正巧遇见徐婉仪……”他见我不解，遂解释道：“是四年前选秀入宫的女子，虽不是倾城之色，然而颇负才情，只可惜皇兄不是特别喜欢。那一日在太液池偶遇，听她作了一首四张机，颇让人感触。”
    “四张机？”
    “不错”，他负手吟哦，“四张机。鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白。春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”
    “鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白。”我细细呢喃，用心品味。几乎在玄清吟哦的一瞬间，就被这词里深深的伤感所打动。一颗心，如浸泡在无尽秋水里，怎么也望不穿、盼不到一般。
    我真心赞道：“写的真好，闻者只觉伤感难言。这样好的才情，真叫人惊艳。”我问：“她很不得宠么？”
    玄清细细想道：“那也不算，只不过宠遇寻常而已。况且这一年傅婕妤独擅其宠，连昌贵嫔和安贵嫔都被冷落，何况徐婉仪呢。”
    或许，她是真心爱着玄凌的吧。因为爱慕，所以这样伤感而自怜，叫人不忍细心去品她的心声。然而，她如何明白，就如我当年一般不明白，君王至尊，哪里是我们身为嫔妃所可以爱慕的？终究不过，是自取伤心罢了。
    我一时好奇，“这位徐婉仪，叫什么名字呢？”
    他一怔，大笑，“我又如何得知呢？”他凝神思索，道：“仿佛听皇兄叫过一次她的名字，好像是……燕宜？我不太记得了。只听说这次皇兄病着，她日夜跪在通明殿为皇兄祈福，人也虚脱了。”
    徐燕宜？这个名字，我仿佛是听说过的。
    我费力思索，玄清拍一拍我的肩，关切道：“想什么呢？”
    我回眸盈盈一笑，“我在想，刚你来时我正要和你的九张机，却被你打断了。”
    玄清笑道：“那么，眼下和一首便是。这也难不倒你。”
    身边两棵遒曲老树，年久天长，长得绞索在了一起，如连理双生一般，我心头一动，笑盈盈道：“九张机。芳心密与巧心期。合欢树上枝连理。……”
    我低头思索不已，玄清的眸光疏狂中温柔如水，轻声道：“双头花下，两同心处，一对化生儿。”
    我仰头望着他，情不自禁地握住他的手，他的手臂温暖而坚固，仿佛能抵挡住一切。我心中欢喜而平和，只觉得浮生如斯，有他的情意执着，这样就好，这样已经是很好。
    山巅寂静，静的仿佛万籁都要一齐开口叹息一般，暖风掠过身旁的一树一树的花开，花朵绵绵落地，发出轻微的“扑嗒”“扑嗒”的柔软声响。
    我仰头，有飞鸟扑棱着翅膀，自由飞翔。我忽然笑起来，“总听说山里有豺狼虎豹，可我住了好些年，除了狸猫之外却没有见过一只半只。”
    玄清夹一夹我的鼻子，笑到不行，“傻丫头。凌云峰、甘露峰、缥缈峰皆是名山，古刹之中连皇室贵胄都有来焚香参拜的，怎么会有豺狼虎豹呢？”
    我不好意思，摸一摸鼻子，“我不过是想看看罢了。总在屋子里待着，难免有些闷。”
    玄清道：“你若想看虎兽之戏。我认识宫中一名驯兽女师，下次请她来清凉台为你表演就是。”
    我故意道：“那驯兽女师很老了吧？”
    他还未解，道：“不过十六七岁吧。”
    我吃吃地笑，拖长了声音道：“哦，难怪呢。我正想，若不是妙龄少女，你怎会相熟呢？”
    玄清用力夹一下我的鼻子，嗤道：“醋劲倒是见长，只是吃那没来由的干醋。叫我怎么说你好呢。”
    我笑得伏在他怀里，柔声道：“我晓得你不会，才这般和你玩笑。若你当真风流，我理都不会理你。”他闻言只笑，紧紧拥住我。
    不知过了多久，我偶然回首，见浣碧站立在我身后三尺，举目仰望天际浮云，默默不语。我并不晓得，她是何时过来的，来了多久，只觉得若被她看去了我们方才的亲昵，是很不好意思的。
    然而浣碧神情淡淡的，只道：“晚饭已经好了，小姐和王爷同去用吧。”
    彼时暮色如流离四合的晕彩，山崖上一簇簇鲜红，一丛丛洁白的秋杜鹃，散若天边飘落的云霞。浣碧松松挽着的发髻边斜簪了一朵杜鹃花，水红的花瓣，映着她细腻的肌肤，分外娇艳。玄清偶尔注目，赞道：“浣碧虽然爱穿碧色，可是簪上一朵红杜鹃，却格外好看。”
    浣碧不自觉地红了脸，摸一摸发间柔弱婵娟的花朵，极小声道：“多谢王爷赞誉。”
    我欲言又止，终究还是没有说出口。秋杜鹃的花瓣太过柔弱娇怯，其实并不适合簪戴，况且，又是这样薄命的花朵。
    然而浣碧的样子，仿佛是喜欢的紧，对于玄清的随口赞美，也十分受落。
    玄清挽过我的手，微笑道：“天色不早，咱们一同回去吧。”
    耳边杜鹃声声啼鸣，秋日如年，仿佛永远没有过完的一天。这样宁静恬美的时光里，我几乎忘了，杜鹃是离别悲泣的鸟儿啊。
    过了两日，浣碧不知从何处抱了一大堆书来，都是有些年岁的古籍了，装订的十分考究，半点虫蛀霉迹也无，必定是书香世代的人家才有的书籍。
    我奇道：“你怎么抱了这样多的书来？从哪里来的？”
    她略略思量，还是道：“奴婢斗胆，私自求了王爷，今日他特意遣了阿晋送来的。”
    我笑道：“我平日有那几本解闷的书就够了，清极有眼力，拿来的几册书言简意赅，回味无穷，闲来品读是最好的。你怎么还去向他要这许多？”
    浣碧只是抿嘴，道：“小姐教我读书好不好？”
    我闲闲翻了一下她抱来的书籍，大多是《诗经》、《楚辞》、唐诗宋词一类，更有偏些的四六骈俪，南北艳赋，不免更有些讶异。从小浣碧就被爹爹亲自允许了陪我在书房读书，因此府中的侍女里，她能识文断字，也算是个头挑的。只是娘说，毕竟是丫鬟，难得还能读成女状元不成。兼之浣碧的性子沉静，更爱女红针黹些，所以读书的事也渐渐耽搁了下来。虽然能识字，但吟诗作赋还是不成的。
    我于是更意外，“你不是向来不爱在诗书上多用心么？怎么好端端的如今又要学起来了。”
    浣碧脸上微微一窘，很快已是如常，微笑道：“奴婢多通点诗书不好么？小姐一向爱这些，奴婢若多懂得一点，也能多陪小姐解解闷。”她露出一点促狭的笑意，“小姐现在有王爷陪伴，自是神仙眷侣一样，难道为此就不要奴婢陪伴了么？”
    我一时被她说得语塞，实在有些哭笑不得，忽然想起前几日的事，心下顿时明白，笑道：“你别编派出一堆话来摆道理。前两日我与清和诗，你是否在后面听见了？”
    浣碧脸色微微发红，恰如鬓边她簪着的一朵秋杜鹃，道：“小姐既猜到了，奴婢也不能再瞒。小姐和王爷懂得这样多，成日价对答如流，奴婢什么也不懂，又听小姐和王爷和的诗这样好，只觉得自己总像根木头似的杵在那里，真是羞也羞煞了。”
    我心下微微释然，笑道：“你愿意上进博学，那自然是再好不过的。只要你愿意，我也千万个情愿肯教你。只是……”我些微有些怅然：“女孩子家多看诗词，懂得了多些，只怕愁绪也要多些了。”
    浣碧望着窗外，神色异常宁静，如水波不兴，只微笑道：“总也比无知无觉好许多了。”
    她这样一点怅然，毫无遮掩地流露了出来，我瞧见她鬓边艳艳一朵杜鹃，暗暗有些惊心。自玄清赞了一句她簪杜鹃好看之后，她日日簪在鬓角发间的，除了寻常的押发，连珍珠也不用了，只别着一朵秋杜鹃，或红或粉，色色都戴遍了。
    她某些暗涌着的心思，我不是没有隐隐察觉的。只是，玄清自然不会留心她，亦不会沾染她。那么，我连她这样一点小小的心思也不许她有么？陪着我，她的浮生已然是孤苦凄清了。
    况且，要我如何对她开口呢？她的隐秘的小心思，并没有妨碍到我与清的相处啊。怜己悯人，我终究是缄默了。
    为这着缄默，我的眉心，连自己也没有察觉地，笼上了淡淡一层郁郁的神情，即便我晓得，玄清对浣碧，只是因为我而敬重。然而浣碧的心思，我再装作不知，到底也是明白了的。
    而我，却不打算对玄清提起，他若清晰明了，想必也会同我一起尴尬，若我们尴尬，连浣碧也不自在。既然她并没有要把自己的情意托付给玄清的心思，我也只能置若罔闻了。
    如此闷闷的，任由时光荏苒而过，待到秋深时节，红枫盛开如最华美的一幅锦绣。却是阿晋驾着马车而来，欢欢喜喜道：“王爷说屋子里待着闷，来接娘子去赏秋呢，娘子请上车吧。”
    我不过上回无心一句，他却惦记在了心上。外头的天地繁花堆锦，连空气也是甜蜜的。我不由心头大动，更衣上车。浣碧自然要跟去，包了一包袱衣裳跳上车来，对槿汐道：“我服侍着小姐去游春，你便留下吧。”
    槿汐自然无异议，只深深望了我一眼。我懂得，却依旧不动声色。
    我与浣碧二人以白纱覆面，秋游人间。京中的富贵繁华、钟鸣鼎食，再度看见，恍若重生一般。玄清则青衣小帽，打扮得如书生一般。
    再怎样小心，去的也是京都外人迹稀少的朗苑，闻得那里有甚好的湘妃竹。
    千竿修竹，翠影篁篁，竹竿上点点泪斑，或紫色的，或雪白的，或殷红如血，点点如泪迹斑斑。
    “斑竹一枝千滴泪”。我感叹道：“眼见时真叫人感怀不已。”
    浣碧伸手抚摸着，道：“当真是如眼泪一般呢。”
    玄清微微笑着道：“娥皇女英为舜之死洒泪而成，湘妃深情，可见一斑。”
    浣碧碧生生的衣裙与湘妃竹相映生辉，耳上一对翡翠环更显得她面容白皙。她低声道：“舜的福气真好，有娥皇女英一对姐妹相伴左右。也幸亏她们是姐妹，才能这般和睦相处，成为佳话。”
    我心头突地一跳，仿佛被挑动了某根隐秘的神经，微微作痛。
    玄清澹澹而笑，道：“娥皇女英的深情的确叫人感叹不已。只是舜的福气并不是人人能有。于我等凡人而言，得一个一心人相守到老，于愿足矣。”说着眸中含情熠熠，只深深注目于我。
    浣碧微微黯然失色，旋即释然微笑，道：“有公子这句话，我也可为长姊放心了。但愿公子能如己所言，一生呵护长姊。”
    浣碧这样的言语，是我始料不及的。然而，这已是最好的结果，无论她是真心还是假意，我都会因她这句话而铭感终身。她有这样的沈沈心意，我何必还要计较她鬓边的一朵秋杜鹃。
    如此，一身轻松，欢畅游览完朗苑，趁着天色还早，一同尽兴而归。



