65顾佳仪


           上车时车中有些闷热，遂让浣碧卷起帘子透气。我自马车中掀帘，旁边正停驻着一辆朱红色油壁车，悬挂着与红正对的浓青色绣折枝花堆花帘子，花纹式样其实也普通，只是那帘子的料子看着眼熟。细细一想，才想起从前京中各府命妇入宫，车马上最爱用这种零霓缎的料子，沾雨不湿。更妙在阳光底下，这零霓缎自然而生光泽，仿若霓虹，故称零霓缎，十分希罕。且它辕马华贵，连驾车的侍从也是人高马大，一应的整齐衣衫穿着，护送两旁，说话的言语也一声也无，想来是豪门之家的奴仆伴随主人外出。
    我轻轻笑道：“不知是哪一家豪门的千金出行，这样豪阔？”
    浣碧摇头笑道：“不晓得，总该是世家之女，才有这样的排场。”
    外头牵马的仆从听见我们说话，笑呵呵道：“两位娘子不知道，哪里是什么千金小姐。是留欢阁的顾姑娘。”
    我一听留欢阁的名字，心中“咯噔”一下，脸色绯红，已经隐隐有些明白过来。
    浣碧却是不晓得，追问了一句：“留欢阁？是什么地方。”
    那仆从“嗤”一声笑道：“两位娘子一定处在深闺，难怪不晓得，这留欢阁嘛，是男人最爱去也最舍不得离开的地方，也是京城里最有名的销金窝。”
    浣碧“呀”了一声，已经明白，失声道：“那是青楼呀。”说着自己也觉得失态，道：“她是烟花姑娘，怎么会有这样的排场？”
    一时玄清上车来，从怀中掏出一包东西递给我，和悦微笑道：“尝尝看，是什么？”
    我拿起一闻，不觉笑生两靥，“是荣福记的桂花松子糖。”于是取了一颗吃了，笑道：“还是和从前一样的滋味，半点不曾改变。”说着看向他道：“方才跑下去，就为了买这个么？”
    他只是望着我，“你不是那日说起从前爱吃么。”
    我低首微笑，睨他一眼，道：“我不过那天随口说一句，偏你这个人当正经事记着。何必特意跑过去买。”
    他笑言道：“荣福记在小巷子里，难不成要驾着马车大摇大摆进去么？”我轻轻看他一眼，只是含笑不语。
    浣碧半是欢喜，道：“公子待小姐真好，小姐说的什么都记在心上。”
    玄清看着浣碧一笑，又拿出一包东西，给了浣碧道：“嬛儿说你喜欢荣福记的梅子糖，我也帮你拿了。”
    浣碧不觉微笑，欠了欠身，道：“多谢公子。”
    于是融融洽洽，我也不再多说，只吩咐道：“咱们走吧。”
    车夫答应一声，吆喝着正要催马前进，忽然回头苦笑道：“那边顾姑娘的车要先行，咱们怕是抢不过。”
    我笑道：“那有什么抢不抢的，她有事先行一步，咱们就让她好了。”转头问玄清，“清，你说好不好？”
    他的手微微覆盖上我的手背，眼中尽是温柔笑意，“好。”
    那车夫于是让开几步，回头笑道：“娘子与相公当真是恩爱。我的车子载了那么多官宦人家的娘子相公同车赏秋，唯独见娘子与相公是最和睦的，不仅和睦，而且郎才女貌，最是登对，像画上的人物似的。”
    我颊生红晕，低头浅笑。
    玄清握着我的手握得更紧些，愉悦道：“我家娘子，自然是最好的。”
    一旁浣碧淡淡向车夫笑道：“你这样嘴甜，等下自然多多赏你。”
    那车夫喜得忙打躬作揖，话音还未落下，却见旁边那辆油壁轻车之上，帘子被轻柔掀起，露出雪白如藕的一只手臂，浑然美如白玉。白玉之后一张芙蓉秀脸迅疾闪过，语声清脆直叫人骨酥，“多谢了。”
    方才想起是那位顾姑娘在感谢我们让路之事，于是轻声道：“姑娘客气。”
    话还未完，她已经一径吹下帘子乘车去了。帘外阳光灿烂如金，我的眼前仿佛还晃动着那一张芙蓉秀脸，虽然只是惊鸿一瞥，看得并不多么清晰，只是觉得有些眼熟，仿佛是哪里见过。然而她容貌当真秀美，车骑已过，那缭乱容颜似乎闪电刺破长空，美艳到叫人措手不及。
    待到回过神来，那车夫大笑拍手道：“顾姑娘艳丽，不仅吸引男人，连娘子这样也看的不住吗？”
    我转头问玄清，“你方才瞧见没？那位顾姑娘确实容貌十分出众，却也有些眼熟。”
    玄清“恩”了一声，道：“有么？我方才并没有瞧见。”
    浣碧玩笑道：“听说这位顾姑娘艳名远播，公子一向风流倜傥，也不知道么？”
    玄清认认真真道：“我真不知晓，也从不去那样的地方。”他笑起来，“恐怕我所知道的，还不如这位车夫多。”
    那车夫听得这样说，越发兴起，兴致勃勃道：“这位顾姑娘，是留欢阁的头牌姑娘，追捧她的王孙公子那是不用说的，常常在留欢阁打起来的也多的是。”
    我微微一笑：“五陵年少争缠头，一曲红绡未知数（1）。果然是艳帜高张，名数风流。”
    玄清侧首道：“钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。（2）”他略略沉吟，“若等到门前冷落车马稀、暮去朝来颜色故的时候，也是可怜。”
    我举袖掩唇，轻笑道：“清郎总是这样怜香惜玉。”
    玄清似是唏嘘，“我只是为她的身世叹息而已，纵然眼下风光，老来只怕连嫁作商人妇也不可得。”
    我牢牢望着他，亦十分明白他心中所感，轻轻道：“我明白。女子身世飘零，人生失意本无南北之分，犹如昭君和长门陈阿娇都是一样的命数。遥想当年，陈阿娇为长公主之女，先帝帝之甥，嫁与皇帝表兄，独得金屋藏娇的专宠，自然也是十分得意的。”我语气同情，却坦然述说，并不自伤身世，玄清明白，不由搂住我双肩。我笑笑，“这位顾姑娘若真聪明，也该早早结束烟花生涯，脱籍从良才是。”
    那车夫虽不理会我方才与玄清的话，听到这一句却说，“想纳这位顾姑娘的人自然不少，只是从小嬷嬷宠着，又是各方公侯捧着，直惯得她眼高于顶，什么人也瞧不少。”他想起什么，只当一桩趣闻来讲：“前几年倒是差点从良，对方也是位侍郎的公子，门楣不低，为了她神魂颠倒，连家中的父母妻儿也不要了。听说他家娘子当时还怀着身孕，真是可怜。”
    浣碧听得入神，连连问道：“后来呢？”
    我心下忽然有些不安，心中隐隐不定，仿佛山雨欲来，胸口气闷得不行。只隐约觉得，那女子的相貌，虽是惊鸿一瞥，恍惚有两分像安陵容呢。
    那车夫见浣碧有听的兴致，更加高兴，说道：“听说那位公子的姐妹是宫里的娘娘，知道了生气得了不得，结果一怒之下那公子连爹娘也不要了，妻子儿子不要了，连宫里当娘娘的姐妹也不要了，就出了府搬去和顾姑娘住一起了。”他“嘿”一声道：“美色当前，果然是什么都不要了，可见顾姑娘的厉害。那位公子得到顾姑娘倾心，也真是艳福不浅。”说着啧啧有声，好似艳羡不已。
    话说到这里，浣碧的脸色也有点发白了，声音微微颤抖，“然后呢？”
    “然后”，车夫挠了挠头，道：“也没在一起啊。只晓得那公子后来悔过自新，重又回家去了，又得了皇上的赏识，封了大官呢，也没再去找顾姑娘。”
    我心口“咚咚”跳得厉害，舌尖微颤，终于还是问了出来：“那顾姑娘的芳名，是不是叫佳仪？”
    那车夫“啪”地一拍手，大声道：“果然娘子也知道。”
    玄清听得“佳仪”二字，心下陡然明白原委，按住我的手臂道：“嬛儿！你冷静些。”
    那车夫不晓得原委，依旧说道：“后来那公子家里犯了事，被流放了老远，家破人亡，连那位娘娘也被皇上赶出了宫不要了。真真是可怜，听说他们家坏事还是和顾姑娘有关联的呢。对了，那家公子家就姓甄，我可想起来了！”
    我身上发冷，拼命抑制住自己，用力压着玄清按住我手臂的手。
    浣碧知道不好，忙对车夫道：“我们家娘子不舒服要歇息下，你先走开些。”
    那车夫丈二和尚摸不着头脑，也怕出事，忙“哦哦”两声走开了。
    鬓角有冷汗涔涔渗下来，我缓缓吐出三个字，“是佳仪。”
    浣碧直直盯着我，“小姐，咱们去问她，咱们要去问她，为什么要这样害咱们甄府？为什么！”浣碧目中有幽幽的恨意，如一团鬼火在燃烧。
    我心口怒火灼烧，那无数悲愤与疑问轰地冲向脑子里，我一下子挣脱玄清，起身就跳出了马车，“清，我要去找她！我要问她！”
    我要问她，这么多冤屈，这么多的疑问，关节就在她身上，我怎么能不问，我怎么能装作什么都不知道。我不能！我不能！因为我是甄家的女儿啊！
    浣碧紧紧跟着我跑了出来，玄清急追出来，一把牢牢把我扣在他怀里，“嬛儿，你不要命了么？你怎么能去问她！”
    我极力挣扎着，玄清的力气极大，那样大，我用力挣扎着根本挣脱不开。浣碧用力掰着玄清的手臂，哀求道：“王爷，奴婢也求求你，放我们家小姐去问，她不能不知道。这是咱们家的事呀，小姐不能任由我们甄家受这样的不白之冤啊！”
    玄清牢牢扣着我的身体，不管我如何挣扎。他的眉头用力蹙着，在我耳边喝道：“你这样去问，她肯告诉你么？你要知道，她当初能反口，就证明她是皇后的人，只要你去问她，皇后就有一万个法子处置你，再处置你生活已经稍稍安定些的家人！”
    我听着，胸口仿佛陡然被人用力击打了一下，立刻安静了下来，只木木地站着听他说话，他见我安静些，放慢了语气道：“你虽然在宫外，却依旧是在险境里，皇后并不想轻易放过了你，所以头两年，太后才会叫芳若姑姑每个月来看你一次，叫你抄了经文让她带回宫去，就怕你有什么意外遭了人家的毒手。现在皇后虽然放松了些，但一有风吹草动，未必不会要斩草除根。而在宫里的胧月就是首当其冲。宫中新人选入，皇后不会再理会你，但是你这样跑去找佳仪，不仅什么都问不出来，只会打草惊蛇，叫皇后再度注意你防范你。你明白么？”
    我静静听完，双脚忽然觉得酸软，一时站不住，整个人软了下来。
    玄清紧紧抱住我，坐在地上，再不说一句。浣碧怔怔地弯腰坐下来，神色悲伤而哀戚，，嘤嘤抽泣道：“小姐，咱们竟然什么都不能做，只能这样眼睁睁看着。”
    我靠在玄清怀中，心中一时转过无数个念头，纷杂凌乱，好不容易定了定心，撇开跑乱了的头发，慢慢道：“不错，咱们现在就是什么也不能做。浣碧，家书传来，爹爹虽然远放川北，地僻寒苦，可是在任上做的甚好，哥哥也在岭南。虽然地方僻远冷清，可是性命安好，并无不妥。如果我们……我们现在只要行差踏错一步，只要小小一步，就会害他们连性命也保不住。浣碧……”我凄然摇头，“现在，就算佳仪在我们面前，我们说什么，她听得进去么？她肯告诉我们原委么？”
    浣碧摇摇头，木然道：“她不肯的。”
    玄清安慰地拍着我的肩头，道：“你别急，咱们慢慢来，总有法子可想的。”
    “想法子？”我忽然冷笑了一声，“即便佳仪肯说，咱们这位圣明天子肯信么？”我转向玄清怀中，呜咽道：“当时皇帝就不信，所以才有甄氏一族的一败涂地，若皇帝肯多信三分，若他……甄门也不至于如此。”我用力咽下哽咽凄楚之声，恨恨道：“从前我在宫里时他都不信，如今我被贬出宫，当日陷害我的皇后、安陵容和管氏个个在宫中屹立不倒。我还听说，皇帝对安陵容和管氏宠幸有加，刚刚又有进封。那么如今的我再说什么，还有什么用么？”我把脸埋于双膝之间，“当初若有一分可争之处，若不是到了心灰意冷、无力回天的地步，哪怕我再不甘再屈辱也会留在宫中以图后报，也不会让我的胧月尚在襁褓之中就离我而去。”我越说越痛心，心口激荡如潮，澎湃迭起。
    玄清心疼不已，再抱紧我一点，轻声道：“嬛儿，你往深处想，若现在真被你问到佳仪，她肯为你翻供，皇兄也了解你家冤屈，那么又会怎样？”
    “会怎样？”我喃喃道：“爹爹和哥哥会沉冤得雪，会回朝，会官复原职，甄氏一族依旧会显赫。”我伤心地别转头垂泪，“可是嫂嫂和致宁再也回不来了，回不来了。”
    “那么就算皇兄为你父兄雪冤，但是皇后的地位会撼动分毫么？”
    “皇后？”我又是愤恨又是哀戚。
    “不错。”玄清的语气冷静而理智，“只要有太后在，皇后依旧还会是统摄六宫、母仪天下的皇后。而且即便佳仪翻供，也没有十足把握把矛头指向皇后。既然皇后平安无事，那么为了不连累自己，安陵容也会平安无事，或者连管氏也不会被牵连。毕竟你家之事，她们都没有出面做什么。如果事情当真盘根错节，牵连太大，那么为了稳固朝廷根基，皇兄就算明知有冤，也不会查下去。”玄清的声音有些沉痛和无奈，“因为他是皇帝，朝廷才是最重要的，他不会为了一人一事而去做伤害朝廷根本的事。这件事，你一定要明白。而你的父兄，即便返还朝廷依旧为官，但强敌环伺，不啻于再入虎口。若再有变故，他们还经得起几次？”
    “经得起几次？”我仿佛是自问，“回到朝廷，爹爹就又要去和人明争暗斗，爹爹已经老了，没那份心力了。”我无声无息地苦笑出来，无力道：“清，若是我父兄可以有个清白，那么他们就要重回官场去无休无止地和人争斗；若是不还他们清白，就是我这个做女儿的不孝，让他们父子远隔南北，与我天伦难聚。清，我该怎么做才是对的？”
    他懂得地摇了摇头，“只怕你稍有举动，你父兄的冤屈还未洗刷，你、胧月、你的父兄家人，都已经身遭不测了。”
    我只觉左右为难、悲苦无尽，一时间什么话都说不出来了。
    “小姐”，浣碧忽然叫了我一声，望着远处出神道：“清河王爷思虑周详，什么都想到了，咱们确实是不该轻举妄动这一步的。只是……”她的目光忽然一跳，像被什么东西点燃了一般，冒出炽热的火焰来，“王爷还有最要紧的一件事没说。”
    她骤然把目光逼视向玄清，淡淡道：“王爷，难道你劝小不要轻举妄动，却是一点私心也没有的么？”
    玄清听她这样说，缓缓低下头去，道：“浣碧……”
    浣碧一袭绿衣，系浅青色的丝绦，迎风翩然如蝶。她的身姿掩映在萋萋芳草之中，似乎要和这周遭的绿意融在了一起，唯独一张清秀脸庞雪雪白无半分血色，一对瞳孔似望不到底的两潭死水，“浣碧虽然是奴婢，可是这件事上十分明白。王爷这样苦劝小姐，也是怕若甄门脱罪，小姐也会重回后宫，重回您的皇兄身边，那么你和小姐，就真真是被斩断情缘了，是么？”
    我微微苦笑，语气沉沉如秋雨暮霭，“浣碧，大周开国多年，你可有听说过出宫修行的妃嫔还能再度重回宫廷的么？你以为人人都是武则天呢，还是个个皇帝都如李治一般长情。何况皇帝逐我出宫，也并非是被我父兄连累，而是不忿我冒犯先帝后又性非和顺吧。这也是皇后为什么不再追害我的缘故了。”
    浣碧幽幽道：“话虽如此，但小姐终究是胧月帝姬的生母，若甄门沉冤得雪，皇上或许念及旧情，也会想起小姐，到时即便礼制相关不能接小姐回宫，也会常常来看望小姐吧。那时这般光景，王爷和小姐还能这样来往自如么？”
    “浣碧……”我心中一惊，不自觉地去看玄清。
    他这样想或许是自私的，然而他这样的自私，也算的有错么？
    或者到了那一日，我会不会也这样自私呢？
    玄清垂首片刻，忽然扬起那双清亮的眸子，微微笑道：“浣碧，你竟这样聪明。”
    浣碧呆了一呆，方才觉醒过来，嘴角浮起一缕牵强的笑意，欠身道：“王爷这样说，是夸赞奴婢呢还是讥讽奴婢。”
    他缓缓摇头，轻声道：“浣碧，你的确知晓我的私心。可是若没有前头种种缘由，或许你真可以认定我是一个自私的男人。可是……”他淡淡微笑，如拂过这郁郁长草之上的轻风，道：“那么换作是你，你愿不愿意你的父兄回到宫廷争斗中去，连下半世的平安都难保；你愿不愿意你的长姊回到一个不珍惜她、不疼爱她、不信任她的男人身边去，再和无数女人争斗不已……”
    浣碧脸色阴晴不定，仿佛是夏日阵雨后的天气，依旧变幻莫定，片刻，抬头道：“王爷……”
    玄清拦下她的话，继续道：“既然你与他们骨肉同胞、血脉相连，那么，你告诉我，你愿意你的亲人去过那样的日子么？好比你长姊，若在宫中胜利，那么就意味着她一辈子都要和不同的女人争斗残杀；若她输了，可能连葬身之地也没有。你是她的妹妹，你告诉我，你愿意她去过这样的日子吗？”
    浣碧惊慌不已，连连摇头。
    玄清叹了一口气，道：“她在宫里过什么样的日子，你陪在身边自然是最清楚不过的了。你还要她再去受一回苦么？既然你不愿意，那么我把她视为毕生珍爱，我自然是更不愿意的了，你明白么？”说着，牢牢握住我的手。
    浣碧大为震动，不由张口结舌愣在了那里。我心下亦是感动不已，缓缓落下泪来，反手也握住他的手，低头道：“可是他们是我的亲生父兄，我不能眼睁睁瞧着他们分割两地，天伦不得相聚。”
    他低声道：“你别忘了，我虽然是个闲散宗室，却也是个王爷，当今皇帝的手足。你父兄分居川北岭南，相距千里之遥，若有可能，我会想尽一切办法把他们调往一处。只是委屈你些，不能时时得见父兄了。”
    我低头拭泪道：“若能让爹爹老怀有慰，即便我活着时不能再见到他们，又有什么要紧。”
    浣碧定定看着玄清，道：“王爷可以做到吗？”
    玄清神色认真而坚定，看着我道：“我答允嬛儿的，一定会做到。”
    浣碧手指绕着衣上丝绦，沉吟片刻，道：“王爷对长姊的心意浣碧看在眼里自然明白。王爷既然这样说，那么浣碧就代父兄和长姊谢过王爷了。”说罢敛衽为礼，一鞠到底。
    再抬起头时，浣碧眼中已莹然有光，轻声道：“方才浣碧言语冒失，冒犯王爷了。”
    他宽容道：“没有什么，你也不过是说出我的难言之事罢了。”说着扶我起来，唤了车夫回来，柔声对我道：“天色向晚，我们还是先回去要紧。”
    时值九月，道路两旁稼禾成熟，尽是荠麦沉坠。偶尔风过，麦浪起伏如黄海生波，汹涌叠嶂如潮起潮落，亦仿佛我心头无尽的心事与哀愁欣慰。我为免玄清担心，虽然面上不再露忧愁之色，然而马车稍稍一颠簸，无限心事又翻涌了起来。
    （1）、（2）、出自唐代白居易的《琵琶行》。这几句是写琵琶女年少风光时的歌妓生涯。



