67闻琴解佩神仙侣


           他起身离去，其实我与他相隔长久不见，这也不是第一次了。
    然而不知为何，心里总觉得不安，起身想为他缝一件衣袍，才缝了几针，便扎到了手指。鲜红的一滴血沁出来，浣碧急急俯过来道：“怎么这么不小心呢？”
    我含着手指片刻，勉强笑道：“不知怎么的，今天心里总毛毛躁躁的。”
    浣碧笑道：“想是王爷要走一个月的缘故。”她的目光清亮，笑意悠悠道：“不如小姐去送送王爷吧。”
    我忙摆手，“这怎么行呢？若被人瞧见可就完了。”
    浣碧凑到我耳边，笑吟吟道：“我听阿晋说了，皇上派王爷出去的事并没有张扬，所以也不会有朝廷官员去送。阿晋跟着王爷两人，是从灞河便上船。”她的声音听起来是怂恿，“小姐可去么？”
    不过是一瞬间心思的转圜，我起身向浣碧道：“去拿我的披风来。”
    小雪初停，路滑难行，我策马再快，赶到时玄清已经上了船。
    我不觉懊丧顿足，然而玄清远远已经看见我，清俊容颜上绽放出惊喜的绯色。
    遥遥一水间，伫立岸边，目送离去，玄清目光缱绻，只驻留在我身上，仿佛风筝，千里远飞，亦总有一线来牵引。
    他远远呼喊：“我很快回来。”言毕，他只无限眷恋的微笑。
    我晓得他要说的下一句是什么？
    等我回来。
    就如昨日烛下之盟。他说，等我回来，我们就可永远在一起了。
    于是心底无限欢喜起来，仿佛心花开了一朵又一朵，连绵无尽的欢喜与期待，只要等他回来。于是一壁地应：“我一定等你，等你回来。”
    我高高地招手，手里的绢子也挥得高高的，杏子黄的绢子，仿若我此刻的心情，虽然离别在即，却因着有永生永世可以期望，亦是那么明媚灿烂。忽然手一松，江风一卷，绢子远远地飞了出去。
    我骤然一怔，眼看那绢子如彩蝶一般翩翩飞了出去，风卷的它一扑一扑，我捉也捉不住，只得眼睁睁看它飞走了，不由心下生出了如许怅惘来。然而转念一想，也不过是条绢子罢了，有什么可惜的，心情也渐渐平复了。
    远远见风帆远去，日落江晖如红河倾倒，漫天殷红无边无际，仿佛要把人吞没一般。
    我踮着脚眺望他黑如一点的身影，那姿态像极了一个盼望丈夫远归回来的殷殷妻子。
    他远去，心也一点一点寂寥下来，寂寥到了极处。
    每一日，每一刻，每一分的牵念与盼望，就是，他能快快回来。
    玄清所说的离开，也不过一个月。月亮圆了又缺，一个月其实也很快就过去的。
    只是在我眼里心里，一日不见，如三秋兮。他才去了三日，在我看来，已如三月一般。
    相思之人，是最禁不得远离的吧。也常常因为远别而寂寞，只是这寂寞因为有他即将会回来的盼望，也是寥落中带着绯红的欢喜与期待的。
    于是大雪飞扬、寂寞孤清的日子里，我努力加餐饭，一心一意调养着自己的身体，只盼他回来时，不要心疼的说一句，“你瘦了。”
    京都郊外的冬日大雪纷飞，无边的雪野连着连绵群山起伏，大千世界一片纯白，簌簌雪花晶莹剔透飞舞在空中，宛如泪花冰霜。而滇南，或许还是四季如春的时候吧。
    而这样冰天雪地的世界，亦是我对他无声蔓延的想念。
    闲来抚琴弄曲，以“长相思”的泠泠七弦来寄托我的相思。
    槿汐日夕相伴在侧，偶尔在听琴时往香炉中添入一小块香片，便有清香轻缓地逸出。如斯安宁的时光，槿汐轻声道：“所谓神仙眷侣，奴婢此生只见过两对，除了现在的王爷和娘子，只有当年的皇上和纯元皇后。”
    我愉悦微笑，明知我和清两情相悦，偏偏口中还要问一句：“槿汐你眼里，什么样子才当得起神仙眷侣这四个字？”
    她道：“娘子从前和皇上，绝对当不起神仙眷侣这四个字。”
    我垂下眼睑，神色便有些萧索，道：“这个自然。”
    “若论容貌气度，皇上和娘子自然也算登对。当然王爷与娘子也是一对璧人。所谓神仙眷侣，外貌自然要郎才女貌，相益得彰，不能是无盐配周郎、小乔嫁武大。然而仅仅形貌匹配是远远称不上神仙眷侣的。”槿汐娓娓道：“娘子知道是什么缘故么？奴婢旁观者清，娘子对皇上，虽有真心，却更多算计；皇上对娘子，也不能说是无情，但那情是虚的很了，若非这样，娘子也不会到今日这步田地。何况娘子和皇上之间，尊卑太明。不似与六王，坦然相对、真心相待，无尊卑之分，无猜疑芥蒂，是彼此都用上了全副心思的，情趣心志也都是相投，这才算是神仙眷侣啊。”
    她这样贸然提起玄凌和我的过往，我心中微微一震，却是释然了，侧头微笑：“槿汐也爱慕过男子么？说得这样头头是道。”
    槿汐脸上一红道：“娘子取笑，奴婢一直在宫中服侍，轻易见不到男子，现下也三十五岁了，哪里来爱慕之说？这些话，不过是奴婢在宫中住久了，一些所闻所想罢了。”
    我以手按住琴弦，问：“当年皇上和纯元皇后也想我和清郎现在一般好么？”
    槿汐道：“皇上那时还年轻，纯元皇后……她是很好很好的人。”
    我有些不信，笑着疑问：“可是她妹妹……”
    槿汐用力摆首，道：“纯元皇后和如今的皇后绝不是同样的人。”
    纯元皇后，是我在宫中最大的隐痛。我从未见过她，对于她的一切也不过是坊间宫中听到的些许传闻。然而这个人，我宫中的四年，全是做了她的影子啊。
    我按捺住心底的起伏，轻轻道：“纯元皇后，究竟是怎样的人？”我陷入如丝纷杂的思绪之中，“槿汐你说她帮过你，太后对她念念不忘，皇上为她做了一辈子的痴心冷心人，端妃的琵琶这样好也只得她的几分真传，而《惊鸿舞》亦是得她改编才流传天下，幼时听闻纯元皇后作《惊鸿舞》颠倒众生，观者莫不叹然。时人又称之‘嫕有妇德，美暎椒房’。”我越说越是心惊，这世间竟有如此曼妙美好的女子么？“槿汐，她到底是怎样的人？”
    槿汐微微出神，似乎有些惆怅道：“从前在宫里，是断断不许私下议论纯元皇后的，连皇后也讳莫如深，以致除了先入宫的端妃、陆顺仪和李修容外，已无人知晓纯元皇后之事了。其实奴婢与纯元皇后的机缘，统共也不过三两次。只觉得整个宫里，没有比纯元皇后更善良没有机心的人了。”
    我淡淡一笑，“你曾经说我是带刺蔷薇，纯元皇后则是水中百合。”
    槿汐垂首而立，道：“纯元皇后恰似养在深闺不知愁苦的百合，更是凌波水仙，沾染不得一点世俗尘灰。用太后的一句话说，若做帝姬就是一辈子的享福尊贵。”
    我心中暗想，如此女子该是何等容貌风姿呢，如水仙、如百合，大约是如姑射仙子一般的吧。
    槿汐顿一顿，“所以她永远不适合做皇后，也不习惯做皇后。”
    我微微冷笑，却也佩服：“说到做皇后，没有比现在的那位皇后娘娘更胜任的了。”
    槿汐道：“不错。奴婢在宫中服侍娘子时常常劝娘子要狠心有决断，就是因为如此。纯元皇后固然善良，可因此也不得善终。”她淡淡道：“当然，这是从前的话了。”槿汐望着我，真心道：“娘子有今日，也算脱离苦海了。来日王爷能让娘子脱离这佛海无边长久在一起，奴婢也没有遗憾了。”
    我微微颔首，想着有那一日，心中也是欢悦憧憬，道：“果然有那一日，我也是如愿了。”
    槿汐满面含笑，道：“那一天便要快了吧，到时娘子可别不要奴婢和浣碧姑娘啊。”
    我微笑，“咱们三人同甘共苦，总是要在一起的。”
    槿汐神色欢喜，“若真有长久服侍娘子和王爷那一日，也是奴婢的福气了呢。”说罢又掰着指头，“还有二十日，王爷就要回来了呢。”
    手中的“长相思”是最初坚持的梦想，而玄清的“长相守”，是梦想的最终。回首漫漫长路而来，即将走到梦想的最终，心中起伏难定。唯觉和玄清在一起的日子，是一生来最幸福快乐的日子，如此想着，手下的“长相思”琴弦被我泠泠拨起，曲意婉转。



