68挽断罗衣留不住
（上）

           新年，就这样过去了。盘指算来，离他回来的日子只有五六天了。
    这样想着，心里也是欢喜而雀跃的。这一日见大雪融化，日色明丽，去安栖观看望了舒贵太妃回来，正坐着喝茶，听得外头有尖声尖气的声音禀报：“莫愁师太，有宫中贵人到访。”
    我与浣碧相顾愕然，愣愣片刻，才想起来“莫愁师太”便是我。而宫中人，会是谁呢？芳若是从来没有这样的排场的。
    不过一个恍惚，却见一个盛装丽人扶着侍女的手翩然而进，那丽人披着莲青锦上添花金线掐丝的鹤氅，风毛蓬盛，一时看不清什么样子，而身边搀扶的侍女，竟是采月和白苓。
    我心头大喜，几乎还不敢相信会是眉庄，却听得采月道：“惠贵嫔来了。”
    莲青锦上添花金线掐丝的鹤氅兜头解下，露出眉庄雪白姣好的面容来。
    眉庄比从前略略丰腴了一些，梳着如意高寰髻，其间缀着几点零星的精致的六叶宫花，横簪一支金厢倒垂莲花步摇，珍珠与翡翠的璎珞交缠坠下，看上去简洁而不失大方。一身的品月色直领锦衣，织进银丝金线的鸟衔瑞花旋云纹；配以碧色缎织暗花攒心菊长裙，每一瓣菊花都勾了细瞧的星星点点白边，加一件青缎子珍珠扣对襟旋裳。虽是寻常服色，却益发衬得她高贵雅致，气度翩然。
    我喜不自禁，眼中一酸，身子却盈盈拜下去，口中道：“贵嫔娘娘金安。”
    话还未说完，眉庄的手已经一把牢牢扶住我，眼中落下泪来，“嬛儿，是我不好，到如今才来看你。”
    她的话甫一出口，我的泪水亦情不自禁落了下来，相对无言，只细细打量着彼此的身形容貌，是否别来无恙。
    眉庄见我亦是哭，忙拭了泪道：“咱们姐妹多少年才难得见这一次，只一味地哭做什么？”又拿了绢子来拭我的眼泪。眉庄环顾我的居所，蹙眉向跟着进来的住持静岸道：“好端端的做什么叫本宫的妹妹住这么偏僻的地方，本宫从甘露寺过来即便坐轿也要一炷香的功夫，甘露寺就这样照顾出宫修行的娘子的么？”
    眉庄的口气并不严厉，然而不怒自威，又有一重贵嫔的身份压着，静岸尚未说话，她身边静白的额头上已经冷汗涔涔流下。
    我乍然见了眉庄已经喜不自胜，懒得为静白这些人扫兴，也不忍住持为难，只道：“我前些日子病了，才挪到这里来养病的，并不干住持的事。”
    静岸默然道：“莫愁慈悲了。”
    静白连连道：“是是是，是莫愁病了才叫挪出来的。”
    眉庄眉头微拧，然而并没有说什么，只道：“你们且出去候着吧，本宫与莫愁有些体己话要说。”众人正要退出，眉庄又道：“旁人就罢了，静白师太身体强壮，就为本宫扫去回宫必经山路上的残雪吧。”
    采月抿嘴儿笑道：“为表诚意，对贵嫔娘娘的这点孝心，请师太独力完成吧。”
    静白面色发白，此时虽说大雪消融，然而山路上积雪残冰还不少，眉庄回宫必经的山路又远，要她一人去扫，的确是件难事了。
    我见静白一行人出去，笑着向眉庄道：“何苦这样难她？”
    眉庄不答，只拉着我的手坐下，道：“你在甘露寺里可受尽了委屈罢？”
    我摇头，“并没有。”
    “你便是太好性儿了，还这样瞒着我。打量着我都不知道么，你是从宫里被废黜了送出来的，这世上的人哪有不是跟红顶白、拜高踩低的，即便是佛寺我也不信能免俗，何况甘露寺又是皇家的佛寺。”眉庄冷笑一声，道：“你不知道，方才我要来看你，那个叫静白的姑子推三阻四、百般劝阻，一说天冷，又说路滑。我见了你才说几句话她就心虚成那样，可见是平日欺负了你不少。我便是个眼里揉不进沙子的，当你的面发落了她，一则叫她有个教训，二则也不会以为是你挑唆了我更为难你。”
    我心下温暖，道：“难为你这样细心，为我打算。”
    我仔细端详她，见她气色尚好，不由欣慰道：“如今出落得越发好了。”
    眉庄看不够我似的，上下打量着，忽而落下泪来，道：“还好还好，我以为你吃足了苦头，又听住持说你大病了一场挪出了甘露寺，一路上过来心慌得不得了。如今眼见你气色既佳，形容更见标致，我也能放心些。”
    我留意她的装束，果然服彩鲜明，愈加欢喜道：“听说你晋了贵嫔，我可为你欢喜了好多天。”
    眉庄蹙一蹙眉，唇角轻扬，却含了一点厌弃之色，道：“贵嫔又如何？若没有当年禁足冤屈之事，我或许还会欢天喜地。如今，这贵嫔一位于我，和位份低位的常在、采女又有何区别？我未必肯放在心上！”
    眉庄原本绮年玉貌，脾性温和，心气又高，如今性子冷淡至此，于人于事更见淡漠，不禁叫人扼腕。我想起一事，愈加难过，问道：“即便你不在意贵嫔之份，又何必一个人搬去棠梨宫住？”
    眉庄似笑非笑，只摸着手腕上了一串玛瑙镯子，轻轻道：“你的消息倒也灵通。”她眉目间有淡如烟雾的厌倦，道：“棠梨宫是你住过的地方，他是不会再踏足，更不会叫住在棠梨宫的我去侍寝，于我，这是一件好事。”眉庄目光轻轻划过我的脸庞，轻声道：“你一走，我在宫里连个知心相惜的人都没有，敬妃虽好，到底也是外人。不如就让我守着你住过的屋子住下去吧，也好有点念想。”
    我唏嘘道：“你何苦如此呢？”
    眉庄抚一抚脸颊，道：“很苦么？我并不觉得。你走之后，皇上也召过我两次侍寝，然而对着他，我只觉得烦腻。我这样清清净净的身子，何必要交给他这样一个薄情之人。我只要想一想，就觉得烦腻，连我自己也讨厌了起来。所以，保留着嫔妃的名位与敬妃一同照顾胧月，为你伺机谋求而不为他侍寝，于我是最好不过的事情。”眉庄的笑意凉薄如浮光，“近些年新人辈出，皇上也顾不上我，只对我待之以礼。不过也好，有了贵嫔的位份，有些事上到底能得力些。”
    眉庄的目光落在我的衣饰上，忽然住口不言。
    自为玄清重新妆饰之后，因凌云峰的禅房并无什么人往来，因此也并不常穿着佛衣。今日身上只穿一件家常的浅蓝的缂丝衣裙，松松挽一个螺髻，只簪了一枚珍珠。
    眉庄奇道：“你不是落饰出家了么？怎么还这样打扮？”
    我心中略略不安，然而其中情由又怎能对眉庄出口，于是笑着掩饰道：“下着雪衣裳换不过来了，才取出从前的衣衫先穿着。”我想一想道：“皇帝要我落饰出家，我又何必事事听他的话。”
    正巧浣碧斟了茶上来，听我与眉庄说话，一壁且悲且喜着容色引开了话头：“惠主子不晓得，我们小姐也是牵挂您的紧，往常每每芳若姑姑来看望，小姐除了问候帝姬，便只问主子好不好？”
    采月抹着泪道：“我们小姐何尝不是，为了娘子出宫一事想尽了办法去求皇上、求太后，到底也是不中用，还惹恼了皇上。要不然这些年下来早进了贵嫔了。”
    我心中隐隐发酸，道：“我离宫之前千叮万嘱，要你千万要留意安陵容与皇后，也要小心管氏，勿要为我使意气，安心保重自己要紧。你怎么还是不听，为我惹恼了皇帝呢？”
    眉庄脸色微微发青，似一块剔透的青玉，道：“若不是为着你叮嘱我要一意按捺性子，我恐怕早要发作了。只是我再隐忍，再不愿去求皇上，为了你我也要去求上一求。你禁足棠梨宫的日子我帮不上，你被废黜出宫我也帮不上你，可我总能为你求一些名分，让你不要在甘露寺受人欺凌。毕竟有没有名位而出家，是差了许多的。”眉庄目中冷光一闪，犀利道：“可惜君心无常，他不仅不肯看在胧月的面上恢复你的名位，也不顾他从前欠我的情分，我几番求情，差点又把我禁足起来。我总以为他待我薄情，当年那样宠你总与你有些情分，不料却凉薄至此！”
    我微咬下唇，静了一静道：“他的薄情你我皆知，又何必再提？”
    眉庄微微一笑，如春生花露，然而她眼中却一分笑意也无，那种清冷之光，如她小指上戴着的金壳镶珐琅护甲的尖端，纵然金光闪烁，只叫人觉得冷。“不错，确实无须再提这种负心薄幸之人。”
    眉庄这般为我，奋不顾身，我心中感动不已，柔声道：“芳若姑姑能常常来瞧我，也是因为你求太后的缘故。你这般尽心尽力地为我……”
    眉庄摆一摆手，道：“若换做今日受苦的是我，你也一定这般为我的。我听了你的劝，这些年收敛锋芒，不叫皇后她们注意，只一心侍奉太后、与敬妃照顾胧月。只为找一个时机可以一举帮你洗雪沉冤，奈何她们的马脚当真不好找，我留心多年也抓不住把柄。”眉庄眉心一跳，忽而浅浅微笑，“只是即便如此，也不代表我无所作为。”
    她浅浅而笑，珠玉玲珑下的容色更见清丽，完好地掩藏住笑容后的机锋。
    我的手指在桌子上无心地画着圈儿，木质温润平实的触觉让人安心，我徐徐道：“如今后宫中可有与皇后一党分庭抗礼之人？”
    眉庄摸着衣襟上柔软的风毛，淡淡道：“世上有几个慕容华妃呢？敢与皇后分庭抗礼。皇后执掌后宫，端、敬二妃协理六宫之权形同虚设，只能安心抚育各自的帝姬，谋求平安度日。”
    我漫不经心道：“那么晋康翁主家的昌贵嫔呢？”
    “你是说胡蕴蓉？她的来头倒是不小？晋康翁主的女儿，舞阳大长公主的外孙女，家世显赫仅次于皇后，又生下了和睦帝姬，连皇上对她也是格外另眼相看。虽然入宫时位份低了点，如今也是贵嫔了。”眉庄微微沉吟，“我瞧着也是个不安分的主，如今三妃之位尚缺其一，她一心一意只盯着妃位。若是生下了儿子，只怕皇后的宝座她也垂涎不已。”
    我饮一口茶水，道：“只是眼下她生不出来吧？”
    眉庄挑一挑眉毛，语气幽幽微微，“所以她只能干着急，什么法子也没有。”眉庄端起白瓷缠枝的茶盏，慢慢啜了一口，道：“我倒盼着她能生下个儿子来和皇后斗上一斗，只可惜她再也生不出来了。”
    我扬一扬眉毛，漫不经心道：“温实初和你说了？”
    “说了，只是都瞒着胡蕴蓉，我也不许温实初和旁人说，一是怕胡蕴蓉脾气闹上来失了方寸，二是怕她失了斗志，连要借一借她的力也不成了。”
    眉庄的心思日渐沉稳，我不由赞道：“很好，你势单力薄，谨慎些是不错的。”
    眉庄优雅的敛一敛手，轻声道：“自从傅如吟死后，皇后的日子倒愈发安耽无忧了。”
    “傅如吟？”我目光微微一挑，存了几分疑问。
    “不知芳若有没有对你说起，便是上一次选秀入宫得尽宠爱的傅婕妤。又因为五石散一事被太后赐死了，一门俱被牵累的傅如吟。”眉庄的眸色如幽暗四溅的火花，“其实选秀那日一见，大家都以为傅如吟必定是选不中的。”她幽幽唏嘘道：“因为她长得实在和你太相像了，虽说不上一模一样，但那脸庞轮廓一看见就叫人想到是你。皇上这些年那么气你，连敬妃偶尔提了一提就遭了训斥。如今来了一个和你相像的，皇后当下连脸色都变了。”
    “可是她偏偏被选上了，还得尽宠爱。”我嘴角微动，浮出一缕若有似无的冷笑。眉庄没见过纯元皇后的，而宫中皇后又讳莫如深，她自然不知道傅如吟的中选不是因为长得像我，而是像另一个与我神似的叫玄凌念念不忘的女人。
    “不错。当时人人都以为皇上还在生你的气，傅如吟必定不会选上。唯有端妃说了一句‘此女必然以高位入选’。”眉庄目光微微一转，精光微闪，“她在那届入选的秀女中位份最高，入宫当日即被召幸，虽然不及你当年的椒房之宠，可是皇上自得了她，日夕陪伴，一年之内连升数级，又要晋封贵嫔，几乎连最得宠的胡蕴蓉和安陵容都忘在了脑后，若不是朝臣力谏，只怕连朝政都要疏忽了。”
    “于是便有了五石散之事？”
    “是。其实即便没有五石散之事，她得宠至此，六宫怨愤，只怕也是活不长的。”眉庄的护甲有意无意划过木质的桌面，留下浅浅的几道抓痕，“太后的意思只有一个字，死。”
    我低眉敛神，深深呼吸，“太后最看不得专宠了。”我定一定神，“皇上若真疼惜她，就不该这样宠她，触及太后最不能触碰的东西。”
    眉庄轻哼一声，不屑道：“太后赐死她之后，皇上连一句叹息也没有，仿佛从来没有宠过这个女人。”她停一停，深深困惑道：“其实我也不明白，皇上为什么会宠幸她。明明皇上是在怪责你，却宠一个和你相像的女子。而她死了之后又丝毫不怜惜。”
    玄凌怎么会怜惜呢？傅如吟有的只是与纯元皇后相似的容貌而已。即便她拥有再多的才华或者智慧，在玄凌眼中，也不过是个影子而已。
    眉庄又道：“傅如吟其实除了空有美貌之外什么也不会，当真是个空心美人，可是她越得宠，皇后便越是怏怏不乐。我虽然不能帮你扳倒皇后，可是要她伤心难过现成就有一个傅如吟。”
    我意味深长的微笑，指甲叩在茶钟盖子上叮当轻响，“你多半是怂恿了傅如吟去争宠了。”
    眉庄妙目微睁，蕴了一缕同样意味深长的微笑，“不错。我不过略施小计而已，她便更加得宠了。安陵容和管氏风光许久，终于有一个人可以让她们尝尝被冷落的滋味了。”
    我浅浅笑，随意取过一枝绿梅花轻嗅，“我原本以为她长得有几分像我，你会对她格外怜惜。”
    眉庄骇笑，“起初确是如此。只是她如何能与你相比，你在宫外稍稍用些心思都能帮胧月稳固恩宠，她不过是空有美貌和好胜之心而已。”眉庄忽然止了笑意，怅然道：“只是这位空心美人被赐死之后，宫中再无人能轻易动摇皇后一党的地位了。真是可惜。”
    我爱惜地抚一抚她的手，“其实你不必为我费心这样多，你的日子还长着呢，顾好自己要紧。”



