6两茫茫


           李长再来时说起此事很是唏嘘，“娘娘书信一到，皇上牵挂得了不得呢。”见我只一笑置之，他又道：“宫中一切都打点好了，不日就可接娘娘回去，只是皇上说住在凌云峰不太像样，还得委屈娘娘至甘露寺暂住两日，再从甘露寺接回娘娘。”
    我点头，“皇上安排就是，量来甘露寺也不会有异议。”
    浣碧连连冷笑，扬眉道：“如今再回去，甘露寺那起子小人可不知要成什么样子呢，想想也觉得痛快！”
    这一日槿汐正收拾衣裳，回头却见是莫言来了，如素日一般沉着脸色，冷淡而孤清。身后跟着的竟是在山下长河中终日摆渡为生的阿奴。
    我奇道：“今日可巧了，难得你们母女一起过来。”一壁说一壁让了她们进来坐下。
    莫言环顾我的禅房，道：“你过得挺好，到底一个人自在。”
    她这句话说得或许无心，而我见了她却油然而生了一层愧意，无地自容。昔年她与我说起彼此旧日之事，我曾信誓旦旦不会再回到负我之人的身边，如今我就要再回宫廷，自己也倍觉凄凉惭愧。
    如此想着，仿佛莫言也有着无穷无尽的心事，各自捧着一盏茶盏，相对无言。
    良久，到底是莫言先开了口，“听说皇帝要接你回去，很快就走了？”
    我手中的茶盏微微一斜，茶水几乎要泼了出来。从宫外人的口中听闻自己要回宫的事，才恍然觉得是真切的，回宫已成不可变改的定局。心内倍生凉意，仿佛冬日里饮下一口冰水，那凉意沁入喉舌，凉到麻木。我垂着脸，低低道：“是，不过也就三五日的工夫了。”
    她“哦”一声，“那我来得还巧。”她定定神，黯淡的眸光骤然闪烁出奇异的幽暗的光芒，“莫愁，我有件事要求你。”
    她用的是昔日的称呼，我缓缓笑道：“幸好你叫我莫愁，若你叫我娘娘，我必定不应承你要托付的事。”
    她微微一笑，那笑里有一抹淡淡的愁苦之色，“来日叫你娘娘的人多着呢，何况你心里未必十分愿意当这个娘娘。”
    我但笑不语，她拉过阿奴的手，郑重道：“我把我女儿托付给你，你带她进宫去吧。”
    这句话大出我意料之外，我不觉惊道：“什么？”
    莫言倒是很镇定，仿佛深思熟虑过了，只脸上有一缕浅浅的苍白，“阿奴年纪不小，不能一辈子摆渡为生，到底是女孩儿家，难不成一辈子抛头露面吗？何况她到了这个年纪，平日里无事生非的男人找她的多了，她这个性子又偏偏看不上男人。我这个当娘的也得为她谋一个出路。”
    阿奴静静站在她母亲身边，苍白的脸上有妖艳的潮红汹涌，一对原本清亮的眸子似看不到底的深渊，雾气氤氲。我长长叹息了一声，道：“莫言，你我有数年的情分，我也不瞒你，与其进宫，不如出家。宫里哪里是好待的地方。”
    莫言的脸色愈加苍白，仿佛一张上好的宣纸，没有半点杂色。她目中有一抹晶莹涌动，可她是生性倔犟的人，那点晶莹之色在悠长而粗重的呼吸声中被死死忍了下去。她咬一咬唇，狠狠道：“甘露寺不肯收留她，说她——不是干净的人！”她别过头去，声音微微发颤，“甘露寺不肯收留的人，别的寺庙更不肯收留了。”
    我大惊失色，“你是说……”
    莫言点一点头，伤心之色难掩，“不错。”
    我心下难过，“是什么时候的事？”
    “一年多前。”她说，“莫愁，我好后悔，我不该让她一个人在山下摆渡，让她受这样大的罪。”
    我闭上眼，屏息道：“是什么人？有没有报官？”
    “人海茫茫……”
    阿奴的神情痛苦而迷茫，骤然尖叫起来，“娘！不要说了！娘——”
    我过去抱住阿奴的肩膀，轻声安抚她，“是，都是过去的事了。阿奴，咱们不会再提，咱们忘了它，日日记着，只会让自己难受。”我转过头看着莫言，神色沉重，“阿奴我留下，我带她进宫去。”
    莫言的神色微微一松，“你肯就好了。只是阿奴这孩子性子和我一样倔犟，怕不好调教。”
    我摇头，“阿奴很聪明，我自会慢慢教懂她规矩。”我望着她，低柔道：“阿奴，我只问你，你自己愿不愿意跟我进宫？”
    阿奴的神色仓惶一如受伤的小兽，“我只想去没有男人的地方。”
    我搂着阿奴，轻轻道：“你别怕。宫里只有一个男人，宫里是天下男人最少的地方。只是宫里的日子很苦，你怕不怕？”
    阿奴的声音低沉而坚定，“我不怕。”
    莫言不觉垂泪，“莫愁，那么阿奴就托付给你了。”
    暮春的风夹杂着山野的萧瑟气息。我知道，有些事一旦发生，便是生命里永恒不能融化的坚冰，连最暖的春风也吹不化，只能日日夜夜由它抵在心头，戳穿心肺。我伤感难言，静静道：“莫言，咱们同是女子，若女子之间都不能互为援手，还有谁能帮咱们呢。何况阿奴若不跟我离开这里，只怕流言蜚语都能把她给淹死了。”
    莫言哽咽着点点头，紧紧握住我的手，“莫愁，我知道你肯的。你这一去，有阿奴陪着你也多个照应。”
    恍若有森冷的风凄厉刮进眼底，眼前的一切都带了白蒙蒙的氤氲之气，我落泪，“莫言，当初我和你说我再也不愿意回宫去……”
    莫言拍着我的肩，温和道：“你和我不一样，你自己的孩子没跟在身边。做娘的总都是舍不得孩子的。”
    我心中一软，悲不自胜，拉着阿奴勉强笑道：“你既要跟着我去宫里，可不能再叫阿奴了。”我微微沉吟，“反正阿奴也只是你的小名儿，如今就叫花宜吧，你可喜欢？”
    阿奴点一点头，语气里还些微残余的天真，“从今后我可跟着你了，你护着我，我自然也护着你。”
    我微笑，“是。我一定护着你，不叫你再受人欺侮。”
    到了晚间，我回甘露寺暂住。依旧是那座小小院落，却打扫得干干净净，显是用香熏过，入门便是浓浓的香郁。静岸早早引人等在门外，她神色如常和蔼，其余人等却早换了一副毕恭毕敬的神色。我心中不屑，面上却不露出来，只与静岸叙过不提。
    浣碧环视一周，袖着手冷笑道：“怎不见静白师傅，往日拜高踩低她都是头一份儿，怎么今日娘娘回来暂住却不见她了？”
    我唤了声“浣碧……”，众人面面相觑只不敢答话，到底是静岸道：“静白病着，恕不能拜见娘娘了。”
    浣碧冷着脸横眉不语，槿汐微笑道：“静白师傅或许是心病也未可知。今日也就罢了，过几日宫里迎娘娘回去，合寺毕送，可由不得静白师傅病了，且叫她好好养着吧。”
    我当下也不理会，只安静住下不提。甘露寺殷勤供应，十分周到，我只瞧着她们战战兢兢的样子唏嘘不已。这日晨起，槿汐为我梳头，篦子细细的，划过头皮是一阵警醒的酥凉。槿汐轻轻道：“听李长说，宫里来了册封使，预备着午后就要来宣旨接娘娘回去。”
    我看着镜中薄似蝉翼的鬓角，淡淡道：“也好，免得夜长梦多。”
    槿汐笑道：“皇上这般重视娘娘，只不知请了谁作册封使，是国公抑或丞相，更或者是宗亲？”
    我漠然道：“册封的旨意要紧，管谁是册封使呢？”
    槿汐颔首道：“娘娘说的是。只是今番要回宫，有些东西娘娘是一定要舍弃了。比如，心。不是狠心，狠心亦是有心的。娘子要做的，是狠，而没有心。”
    我转身，恳然握住她的手，“槿汐，除了你，再没有人对我说这样的话。”
    “槿汐惭愧，”她的温婉的声音里有深深的歉意和自责，“槿汐白白在宫中活了数十年，竟不能维护娘娘分毫。”
    我微微一笑，“你已经尽力了。恰如你所说，有心之人如何和没有心的人相抗衡呢？”我定一定神，窗外是渐渐暖热的夏初天气，热烈的风让我的神思愈加冰冷，“玄清已死，我再没有心了。”
    昏黄的铜镜中，我乌深的眸底似有血染的锋刃般的薄薄影子，极淡的一抹。压一压心口，再抬头时眉目间已换做柔情似水，婉转如盈盈流波。
    这日巳时一刻，日光浓得如金子一般，明亮得叫人睁不开眼睛。五月初的天气甚是晴朗，连天空也凝成了一湾碧蓝澄澈的秋水，格外高远。
    然而，我怆然想，有些人，哪怕一生一世望穿秋水，也再望不见了。
    我依礼梳妆，盈盈独自站在庭院中，李长笑嘻嘻打着千儿，“叫娘娘久候，请娘娘接旨。”
    我浅浅欠身，道：“有劳公公。”
    小院里开了一树一树的石榴花，清净的寺院里甚少有这样艳丽的花朵，然而五月时节，最美最热烈的亦唯有此花了，无心无肺一般开得如火如荼，整个甘露寺便掩映在这般红滟滟的浓彩里，
    我跪地，发髻上的璎珞垂在眉心有疏疏的凉意。李长的声音是内监特有的尖细：
    朕惟赞宫廷而衍庆，端赖柔嘉，颁位号以分荣。咨尔昭仪甄氏，温恭懋著，慈心向善，舍尊位而祈国运，掩自身而祷昌明，其志其心，堪为六宫典范。曾仰承皇太后慈谕，册为正二品妃，赐号“莞”。尔其时怀衹敬，承庆泽之方新，益懋柔嘉衍鸿庥于有永。钦哉。
    神情有瞬息的凝滞，圣旨已下，终身既定，再无翻转了。转瞬如有冰水劈面湃下，整个人连纤微的发丝都冻住了一般，分明看见一道裂缝慢慢横亘上如坚冰般的心底，轰然塌碎的声音之后，森冷锋利的冰棱直直硌在心上。今生今世，只消在他身边一刻，我竟如何也逃不离这个“莞”字了。
    李长笑得欢天喜地，亲手将圣旨交到我手里，“恭喜娘娘，皇上的意思，三日后大吉，请册封使引娘娘回宫。——娘娘断断想不到册封使是哪位贵人，当真是大吉大利的贵人呢！”
    他小跑至门外，引了一人进来，道：“王爷请。”
    有人踏着满地缤纷落英入内，我只当是岐山王抑或平阳王，一径只低了头。
    那人似乎也未看我，只懒洋洋向李长笑道：“皇兄又看上了哪位美人？巴巴得要本王亲自跑到寺里迎接。听闻上回册封叶氏，可是劳驾公公跑去狮虎苑宣的旨。”
    李长连连道：“惭愧惭愧，王爷不晓得，那回可把老奴吓得半死，还有只老虎蹲在滟常在后头，除了常在谁也哄不走。”
    我耳中轰地一响，直如打了个响雷一般，无数细小的虫子嗡嗡在耳边鸣叫着扑扇着翅膀——这世上怎么会有那么像的声音？怎么会？！
    我迫不及待地抬头，目光所及之处，那人穿着月色底海水蓝宝团纹蛟龙出海袍，腰际束绛色白玉鱼龙长青带，头上戴着青玉金翅冠，负手立在数丛青竹之侧。他的眸色幽深柔和，似饱染了花影的清隽。竹影疏落，落他颀长身形之上是淡墨色的柔美弧度。他就那么静静的凝立在那里，独自占尽风流。
    心中有一股滚热的强力激荡汹涌，只觉得一直抵在心头的那束坚冰被这样的暖流冲击得即刻化了，整个人欢喜得手足酸软，一动也动不得，几乎要委顿下来。然而这样的欢喜不过一刻，心底越来越凉，凉得自己也晓得无可转圜了，只怔怔落下泪来。仿佛无数巨浪海潮拍在身上，玄清！玄清！我几乎不能相信，不能相信自己的眼睛，双足本能地一动，只想扑到他怀里去大哭一场，哭尽所有的艰难与委屈。
    李长笑眯眯道：“娘娘可高兴哭了呢。”
    他似乎感觉到什么，转过头来，一张脸在刹那间变得雪白没有人色，他似乎不相信自己的眼睛，“嬛……”
    他的声音尚未落地，乍然一声娇嫩的惊呼，“王爷——”却见一个碧色的俏丽影子已飞奔出来，直扑到他怀中啼哭不已。
    心中一阵悲凉，果真不是我的幻觉。连浣碧也知道，是他回来了，他没有死！没有死！
    一切已成定局的时候，一切再无转圜之地的时候，他回来了。
    李长忙道：“哎呦，碧姑娘这是怎么了？王爷好端端地回来可是大喜事啊，姑娘倒哭成这样了。”说罢向我笑道：“王爷是昨日才回来的，平平安安，毫发无伤，皇上可高兴坏了，直在宫中留了一宿。这可是咱大周的洪福齐天哪。皇上想着王爷如此后福无穷，和娘娘是一样的，才特特地请了王爷来做册封使哪！”
    槿汐纵然意外，眼见不对，跺一跺脚向他使了个眼色道：“人家久别重逢的，你在这里添什么乱，快出去罢！”
    李长眼珠一转，一拍脑袋笑呵呵道：“原来是这个理儿，我说碧姑娘怎么哭成个泪人儿呢，难怪难怪！”说罢忙带了人出去。
    玄清一手扶开浣碧，眼眸只牢牢盯着我，劫后重生的相逢喜悦里安着那么多那么多的错愕和不可置信。槿汐不动声色从玄清身边拉过浣碧，笑道：“娘娘的大好日子，姑娘哭湿了衣裳算什么呢，随奴婢去换件喜色的衣裳吧，好叫王爷和娘娘好好说说话。”
    浣碧泪眼婆娑地抬起头来，方觉大为失态，依依不舍地看看他，又望望我，低低道：“王爷平安无事，奴婢这就给菩萨上香去。”说罢涨红了脸急急奔进屋去。
    槿汐福了一福，匆匆跟在浣碧后头追进去。她经过我身边，接过我手中的圣旨，悄悄在我耳边道：“圣旨既已下来，万事不能再回头，娘娘可要想清楚了。”她把“娘娘”二字咬得极重，提醒着我此时的身份，说罢幽幽一叹，“一时感情用事，只怕来日后患无穷。”
    我怔怔地站着。他走近我，脸上的笑意淡而稀薄，像透过千年冰山漏出的一绿阳光，带着深重的寒气；又似在夜雾深重的林间里飞过的几只萤火虫的光芒，微弱而辽远。
    他淡淡一哂，似是自嘲：“娘娘？”
    这两个字似两块烙铁重重烙在心上，呼吸的痛楚间几乎能闻到皮肉焦烂的味道，我痛得说不出话来，强忍了片刻，方缓过神气勉强道：“本宫已是莞妃，有劳王爷亲来相接，王爷一路辛苦。”
    “王爷？”他满目怆然叫人不忍卒睹，拱一拱手道：“不过一别四月，不想世事颠覆如此之快，娘子已成娘娘了。”他退后一步，“良久未曾听娘娘如此称呼，清大觉生疏了。”
    他如此语气，不啻是在怨我了，更不啻于在我心口狠狠扎了一刀。然而，我即便分辩又有何用呢？那些不能启齿的缘由能告诉他么？
    “一别四月？世事变幻之快往往在一夕之间。王爷依旧是王爷，只不过本宫不再是一介废妃罢了。”我定一定神，含泪笑道：“你回来就好了。”
    阳光那么猛烈，灼痛我的头脑，微微睁开眼，触到那一双隐忍着不亚于我的焦灼和苦痛的双眼。“我千辛万苦，我拼死回来，要不是想着你——嬛儿，我想着你才能回来。可是我一回来，却要亲眼见你万千荣宠被迎回宫去，迎回皇兄身边。”他踉跄着退了两步，喑哑道：“我情愿自己身死赫赫，永远不要回来！”他停一停，“我若不回来……”
    现实如一把钝重的锈刀，一刀一刀割裂我与他之间所有的情系，我泪流满面，“你若不回来，就不会知道你才一走四月我便琵琶别抱；你若不回来，就不会知道我在以为你尸骨无存后又迫不及待回到紫奥城，回到你皇兄身边；你若不回来，就会一直以为我会等着你、盼着你，在凌云峰等你归来，就不会知道我是这样一个无情无义的女子。”我哽咽，狠一狠心道：“我本就是这样无情无义的女子。”
    有风吹过，树叶哗哗作响，像落着一阵急促的冰冷暴雨。阳光透过叶子细碎的间隙落下来，仿佛在我与他之间设下了一道没有温度亦无法攀越的高墙，此时此刻，我们再不能是至亲爱侣了。
    “无情无义……”他喃喃良久，仰天疏狂大笑，眼角隐有清泪涌出。
    我不忍再听，亦不忍再看。我怕自己会忍不住，忍不住扑进他的怀里，要他带我走；我怕忍不住我的眷恋，我的思念。
    仓惶转身，风扑簌簌吹落满地殷红的榴花瓣瓣，如泣了满地鲜血斑斑。
    芳魂何处去，榴花满地红。
    我只身离去，只余他一身萧萧，隐没于风中。



