6别有忧愁暗恨生


           次日晨起，依例往昭阳殿去请安。宫中女眷已到了大半，见我迤逦而来，纷纷屈身请安。无数珠翠撞时玲珑愉悦都声音，我看着盈盈拜倒都如花容颜，无限慵懒都微笑，她们何尝是真心拜倒于我，不过深深拜服于权势之下而已。
    自我回宫流言不断，直至我镇祥嫔、压祺嫔，一举生子封淑妃，手握协理六宫之权，无数的流言在一夜之间再不出现在我耳边。连众人嫉恨都面庞迎到玩面前也成了恭恭敬敬都微笑逢迎。
    我扶着槿汐都手缓缓拾级而上，经过穆贵人都身边时忽而驻步，微笑道：“穆贵人进宫也有些年头了吧？”
    她抬头，不知所措地茫然，却殷勤含笑，“娘娘好记性，嫔妾是与傅婕妤同年入宫都。”
    玩把目光停驻在她瑞香色长裙都裙摆上，盈盈道：“衣不沾尘是嫔妃应守之礼，怎么贵人一早起来刚梳洗过就弄脏了衣裙，是太粗枝大叶呢还是对向皇后请安之事太漫不经心？”
    穆贵人都裙摆上有一点不起眼都灰色污垢，想是行走时带起的尘泥，她不觉满面通红，慌忙道：“嫔妾不敢不敬皇后。”
    玩颔首道：“妹妹话虽这样说，去没有这般做，可见不是心口不一之人。崔尚仪。”玩转头吩咐槿汐，“请教习嬷嬷去穆贵人宫中教她规矩。”玩收敛了笑容，正色道：“以后一个月贵人好好都学着规矩，不必来昭阳殿请安了。贵人也该知道宫中有的是眼睛耳朵，不要顺嘴胡说，顺心乱作，指不定谁便听见了来回本宫。等贵人学会了不当面说一套，背后做一套之时再踏足昭阳殿请安吧。”
    穆贵人眼中泪光一闪，羞得脸色发紫，紧紧抿住嘴唇。玩环视周遭，人人屏息而立，鸦雀之声不闻，严才人和仰顺仪躲在人后头也不敢抬。我微含兴味：“严才人和仰顺仪素来与穆贵人亲厚，不知有无沾染她的习气，不如一同请教习嬷嬷。“
    严才人和仰顺仪猛地一惊，忙道：“嫔妾不敢。”
    穆贵人分辨道：“嫔妾明白娘娘所指，可是安贵嫔是不祥人，她胡说八道污蔑嫔妾的话娘娘不能轻信，嫔妾实在冤枉。”
    我晓得她是认定安陵容把她那日背后诋毁的话告诉了我，于是只是笃定的笑，“安贵嫔何曾说什么来着，贵人不用多心。本宫不过嘱咐你学规矩而已。”说罢吩咐后头跟着的花宜，“夜里凉下来，你去吩咐内务府往景春殿送几床被子，安贵嫔虽是不祥之人，却也不能太亏待了她。话说回来，安贵嫔再不好也比穆贵人懂事些。”
    穆贵人与严才人、仰顺仪飞快地对视一眼，露出一抹忿恨之色，忙又低首下去。
    静宏富丽的殿中，皇后已高坐于凤椅之上，淡淡道：“淑妃来了。”说罢指一侧，众人方各自入座。
    皇后穿一件家常锦衣，绣的也是小巧而平易近人都浅玉白菱花，少了素日的位高持重，更多几分亲和随意。
    闲闲叙过家常，胡昭仪忽然转向我道：“听说昨儿内务府有个宫女自缢了？”
    玩微微颔首，笑道：“昭仪的消息很灵通。”
    胡昭仪嫣然一笑。描画精致的眉峰似烟霭悠远都春山微微扬起，“本宫最是个富贵闲人，人一闲听到都闲话也就多了。”她停一停道：“宫中妃嫔自戕是重罪，宫女自杀也不可轻恕，淑妃打算如何处置？”
    我看着袖口微微露出都十指尖尖，指甲上凤仙花染出都痕迹有些透明，淡的像是面颊上极薄及脆都娇羞红晕，轻描淡写道：“按规矩连坐，家眷没为宫中操持贱役都奴婢。”
    皇后一直默默听着，此刻忽然出声道：“淑妃太宽纵了。”她平淡地注视着我，脸上没有一丝多余都笑容，“茉儿担着谋害二皇子都嫌疑，天花痘毒从何而来，是否有人指使，她自缢是畏罪自杀还是有人灭口。其实无论哪一个她都是带罪之身，怎可轻纵了过去。谋害皇子是重罪，依律家眷男子斩首，女眷没为官妓，才能以儆效尤。”
    皇后的声音不大，然而语意中都森森之意与她的装束有天壤之别，如铜钉砸地，字字钉入所有人都耳朵。
    我转首看她，“这事皇后也已经知道了？本来还想查清之后再禀明皇后，臣妾也很想知道到底是谁在背后主使，做出这等禽兽不如之事！”悠悠目光在殿中诸人身上荡过，“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼，谁不曾为人子女，如何能狠下心以痘毒加害贞贵嫔之子。”
    皇后唇边绽出一丝意味深长都笑意，沉声道：“果然淑妃是有皇子的人，深具舔犊之情。”皇后看着座下数十妃嫔，面容沉静若秋水无波，“皇上膝下已有三位皇子，然而为我大周江山万年计，还盼诸位妹妹多多诞育子嗣。本宫无有所出，必然对诸位之子视若己出，一视同仁。”
    众人闻言忙起身道：“臣妾等谨遵皇后教诲。”却见一女盈盈越众而出，声音清亮沉稳，“皇后娘娘说的极是。皇长子生母早故，若非娘娘悉心教导，皇长子何能出落到今日这般一表人才，娘娘慈爱之心堪为天下女子垂范。”说话之人却是荣华赵氏，赵荣华长我三岁，便是从前的韵嫔。我与她本无多少来往，多年来她虽不十分得宠，却也不曾失宠，也算是嫔妃中颇有资历之人了。
    胡昭仪不以为然地撇过去，皇后只做不见，满面含笑道：“本宫不过白嘱咐两句，何必都站着，快坐下吧。”
    我抑住心底燃烧都怒火，温言道：“皇后是诸位皇子与帝姬都嫡母，咱们也都是庶母。”我深深看向皇后温和而端庄的面容，徐徐道：“人人都如皇后这般贤惠就好了。”
    皇后都眼眸中蕴着清冷的笑意，幽幽落在我身上，似披了一层秋霜般生出凉意来，口中却无比亲切，“淑妃虽是宫中第一人，却很懂得尊卑嫡庶，难怪皇上这般疼她。”她身形微侧，缓缓道：“本宫身子乏了，你们且退下吧。只留淑妃和贞贵嫔陪着说说话，也好谈谈养儿之道。”
    众人闻得此言皆是默默，几个性子急躁的已耐不住露出几分嫉色。眼角的余光瞟见穆贵人匆匆步出殿外，严才人与仰顺仪眉目间皆有难掩之怒色，疾步跟随穆贵人去了。
    外头晨光明亮，庭院中月季丛翠色茵茵，全未受秋意所染，此时星星点点开了些怯怯的小花苞，也颇为娇艳。却是数十本山茶竞相争艳，碗口大的花朵吐露芬芳，深红粉红团团簇在一起，十分热闹。如此秋光，被昭阳殿重重深红如血的雕花朱窗一隔，落进昭阳殿中便成了淡蒙蒙的一层寂寞轻纱。所谓庭院深深，大约也是如此吧。
    皇后半阖着眼睛，仪态安详，似乎朦胧直欲睡去。我默默不语，心中却警醒如兽，深知皇后独独留下我与贞贵嫔，必有她的算盘。
    凝滞般的沉默之后，皇后眼见贞贵嫔拘谨，淡淡笑道：“本想与你们好好聊上几句，奈何真是老了，乏得很，倒是白留你们了。”
    贞贵嫔不知所以，只得起身道：“娘娘言重了。”她看我一眼，“那么，臣妾告辞。”
    我整一整衣衫，亦依礼告退，才走出三步，却听皇后的声音在背后幽然响起，似一缕幽魂附上耳畔，“昨日亏得有淑妃在，想来也真是巧。”
    贞贵嫔立时停住脚步转首，我顿觉不悦，盈盈回首，“皇后此言该当何解？”
    皇后抚着手腕上的明珠手串，粒粒拇指粗光洁明珠莹莹生出淡粉色的柔和光晕，愈加显得皇后病后的手腕瘦的如枯柴一般。脂粉堆砌下的皇后显得妆容格外厚重，即便往日在病中，她亦精心装扮，丝毫不肯疏忽，失了皇后的尊贵体面，此刻她一字一字说的极慢：“可不是么？内务府不小心送了沾染了天花痘毒的衣衫到贵嫔宫中时，恰好有淑妃在，又恰好淑妃发觉了衫子上的险处，可见淑妃关心贞贵嫔无微不至，自己又福泽深厚，能福及二皇子，化险为夷，将来二皇子长大，比得好好谢谢淑妃。”她轻轻咳了两声，微笑道：“可见淑妃协理六宫用心至深，所有之事都能贵在‘恰巧’二字。”
    她句句咬住“恰巧”二字，我不觉心中一凛，方才她在诸妃面前，有意无意提及我与贞贵嫔皆有亲生皇子，早有传言纷纷提及来日的储位所属，想必人人听在心中都会疑心是我暗下毒手。然而此事未成，如今贞贵嫔面前，她又字字指在“恰巧”二字，意指我故作姿态设计拉拢贞贵嫔。
    贞贵嫔眉心微微一动，立刻又垂下眼睑，只看着足下满地金砖，片字不语。
    我正欲回敬，眼见贞贵嫔情状，少不得深深吸一口气忍耐，只道：“皇后娘娘心细如发，娘娘知道如许多的恰好，本宫却不如娘娘有心。”
    皇后拂袖起身，似语重心长道：“贞贵嫔，好好当心你唯一的儿子。”说罢深深看我，“淑妃也是。”
    贞贵嫔深深一福，一弯明珠宝络坠垂落在她脸庞，叫人看不清她的神色，只听她道：“多谢皇后关怀。”
    皇后点点头，扶着剪秋的手缓步移入后殿。光影的转合，皇后清癯的影子半隐在高大的近乎狰狞的盘龙金桂柱下，亦带了一抹狰狞之色，仿佛蓄势待发的兽，隐隐有肃杀之气掩映在雍容姿态下。
    我扶着槿汐的手徐徐步出，待行至上林苑，却见苑中数丛文心兰开得正盛，修长的叶片轻巧漫洒，绿玉琥珀样的花茎轻盈下垂绽出飞翔的金蝶似的花朵，俨然可爱。
    浣碧笑道：“一入秋便没有蝴蝶了。这花倒开的似蝴蝶一般，真真好看。”
    槿汐亦凑趣道：“的确。这花本在湿热的地方才开得好，如今竟长得这样茂盛，可见花匠费了不少心思。”
    我笑道：“去告诉花房的师傅，送几盆好的去给沈淑媛赏玩，再送几盆去柔仪殿。叫他过来好好赏赐。”
    槿汐即刻去寻，却过了好些功夫才领着花匠来谢恩。浣碧有些不悦，道：“唤何师傅来领赏，怎的好像受刑似的磨蹭了这些工夫。”
    何师傅忙陪笑道：“不是奴才有意耽搁，当真十分委屈。”他生怕我怪罪，急急道来，“容选侍极爱芍药，如今不是芍药开花的季节，一日三次地催促着在暖房里培育了送去，又嫌其中几盆不好，巴巴的说了奴才一通，叫人丢去乱葬岗顺选侍的坟上了。”他难掩惊讶之色，“也不知荣选侍发的什么怪脾气，她嫌不好的几盆芍药却是奴才培育得最精心的，偏偏丢去了乱葬岗，真是可惜！可惜！”说罢连连顿足，懊丧不已。
    我一时有些茫然，“顺选侍？”
    槿汐已然眉尖紧蹙，低声道：“是华妃。”
    心头像是被极薄的锯片划过，翻涌起最深的沉疴。慕容世兰！那个亮烈冷狠的女子，也是最爱芍药的呢。
    一旁浣碧见我沉思不已，忙叱道：“胡说这些乱七八糟的做什么，什么顺选侍不顺选侍的，好不吉利！”接着道：“还不挑些好的文心兰送去棠梨宫和柔仪殿。”
    何师傅忙不迭的去了，我轻轻沉吟，“细细想来，容选侍跋扈要强的脾气倒是有些像那个人。”
    槿汐道：“奴婢看过她的履历，只写着数年前在浣衣局劳作，后来被送去凌波殿侍奉香烛，两年前才到贞贵嫔身边，又因着伶俐又能断些文字，贞贵嫔颇赏识她，留作了近身侍女。”
    “那么在进浣衣局之前呢？”
    槿汐道：“这奴婢也不知道了。”我看浣碧一眼，她会意，“奴婢会好好打听。”
    她说话间头一偏，别在鬓脚的秋杜鹃落下一片粉红的花瓣。素手轻扬间我已折了一朵文心兰在手，簪在浣碧如乌云般蓬松的发迹，含笑道：“秋杜鹃虽美，却也不妨簪几朵别的花，瞧着也新鲜。”
    浣碧略略发窘，旋即笑道：“昨日来不及洗头，没得熏坏了这文心兰的气味。”她脸上微微泛起潮红的羞涩，“何况小姐赠的花，应该别在胸口才郑重。”说罢摘下衣襟上的金丝圈垂珠胸针，把文心兰别在胸口。
    我心下深深感触，更生几分凄凉。我与浣碧，何尝不是同是天涯沦落人。良久，我方极轻极轻地笑着叹息了一声，“都是痴人罢了。”
    却听得身后婉转一声：“娘娘怎么说起这个来了，想必是秋风渐浓，娘娘也悲秋起来了。”
    我转身，臂上乳黄团纱绣鹅黄盛方月季坠珠披帛被风轻轻拂起，我笑道：“本宫不懂得参禅，只是见花叶凋零，不觉红尘如梦，人人都是芥子痴人而已。”
    贞贵嫔浅浅一笑，“痴人虽痴，然而红尘梦醉永不醒来，也很自得其乐。最痛苦者莫若如遗世独立，清冷自知。”
    手中拈着文心兰单薄娇弱的花瓣，“如若这样也便好了，堕入红尘是非良多，往往谗言惑己幻想频生，叫人难辨真假。”
    贞贵嫔修肩细腰，真个人亭亭如一朵淡雅水仙，走近来便有一缕悠悠绵长的香气迎面袭人，“娘娘说的很是，只是假作真时真亦假，我亦很难分辨。”
    我只目光灼灼望着她，“我与妹妹相交不深，但惜惜之情却也不假。”
    贞贵嫔悠悠抬眸，望着我的目光有几分迷蒙，“燕宜很感念娘娘的惜惜之情，却有一事一直不明。”
    “妹妹请说。”
    “娘娘心中深眷皇上，乃至不顾废妃之身亦要孤身入宫。娘娘既如此深爱皇上，为何能容忍燕宜对皇上如此之情。”她停一停，“只因燕宜不深得恩宠么？”
    有片刻的沉默，往事的激荡如汹涌的潮水似要将人吞没，记忆的碎片连接成昔日深宫婀娜娇媚的情景，寸寸素心，到底都辜负给停驻在飞檐上的一轮明月了。我静静的声音如咫尺澄寒的深水，“妹妹对皇上的情意很像我从前。”
    她微微沉吟，蓦然一笑：“从前？那么如今呢？难道娘娘重回紫奥城不只是为了皇上么？”
    双鬟望仙髻下垂落的几丝碎发被风拂在脖颈间酥酥的痒，“本宫不只当年爱慕君王的女子，更是三个孩子的母亲。”
    她若有所思，清水般的明眸倒映着树梢枫叶的漆红，“皇后说，生育子女的妃嫔都会有为人母的私心。”
    “皇后只说对了一半。”我伫立在风中，广袖翩然，“做母亲的人都有爱护子女的私心，这并不可怕。可怕的是人无止尽的欲望和失落，愈求弥补，愈落魔障。”
    “那么娘娘有无欲求？”
    太液池波上风烟蔼蔼，映着芦笛瑟瑟，连起伏的波亦有澄澈的清新气味，我坦然注目于她，“有。一口气，一条命，一世平安。”
    她笑意淡泊如明月下疏离的花枝，“这并不难。”
    “愈简单，愈难求，还好不至成为心魔。”
    她不置可否，笑容愈加疏离，渐渐凝成一个嘴角支撑的僵硬弧度。她脸上有难掩的异样潮红，胸口气息不定，于是谦谦告退。
    不过几日，玉照宫传来消息，贞贵嫔邪风侵体，兼之产后积疾，逐渐卧床不起。她这一病缠绵许多日，无力照顾予沛，如此一日里倒有半日把他托在了眉庄处请端妃与福嫔一同照料。



