70挽断罗衣留不住
（下）

           因了哥哥一事，我盼玄清归来的心思更加急切。浣碧与我相对之时亦是垂泪不止，焦急万分，只盘算着如何把哥哥悄悄接回京都医治。
    然而度日如年，苦心期盼，一月过去，玄清却依旧迟迟未有归期。不仅没有归期，并且连一点音讯也无，清河王府不晓得他何时归来，清凉台也不晓得他何时归来，连舒贵太妃亦不晓得，仿佛断了线的风筝，全然失去了消息。
    十天过去，十五天过去。
    我心中焦灼不堪，舒贵太妃安慰我道：“滇南路远迢迢，远隔数千里，而且体察民情这种事最是细致不过，怕是路上耽误了时间也是有的。”
    我担心着哥哥的病情，他又孤身在岭南，不免心中焦苦，沸沸如煎，仿佛吞了一大口黄莲汁在口中，沤得心肺五脏都是苦的。我依在舒贵太妃膝下，太妃抚着我的脖子，柔声劝慰道：“嬛儿，你别急。等清儿回来，接你离了这里，再把你哥哥接到京中好好医治，虽说神志混乱是难症，但也不是治不好的。京中杏林圣手不少，顶多花上两三年总能治好的。你别忧心太过了。”太妃的语气轻柔而疼惜，轻声道：“等清儿回来就好了，什么都好了。”
    太妃的道袍上有檀香冷冽而甜苦的气味，柔软的质地紧紧贴着我的面颊。已经是二月里了。天气渐渐回暖，万物复苏，新草吐露嫩芽，鹅黄浅绿的一星一星，夹杂着遍地开如星辰的二月蓝，一小朵一小朵的蓝花，春暖的气息就这般逼近了。
    我如何能不忧心如焚呢？若玄清再不回来……我脸上微微一红，胸腹中窒闷的恶心再度袭来，我抵挡不住胃里翻江倒海的感觉，终于忍不住别过头跑了出去。
    干呕虽过，头脑中的晕眩却没有减轻。舒贵太妃急急奔出来拍着我的背，急切道：“怎么了？可是吃坏了什么东西了么？”
    我看了太妃一眼，旋即低下头去，珊瑚色的红晕涨溢满了玉色双颊。舒贵太妃略略思索，惊喜道：“难道你……是什么时候的事？”
    我羞涩低首，手指不自觉地捻着袖口的风毛，声如蚊讷，“他走的那时候……已经一个多月了。”
    太妃喜不自胜，“好好好！眼见我就要做祖母了。”太妃握着我的手道：“嬛儿，我可盼了多少年了!”太妃眼眶微润，“好孩子，只是委屈你了，要无名无分的跟着清儿。”
    我微微低首，下颌抵在粉蓝色的衣襟上，衣襟上疏疏的绣了一枝玉兰花纹，细密的针脚带来的触觉叫人妥帖。我轻声道：“我心里看重的并不是名分。”
    太妃眼角有一点柔亮的光泽，动容道：“好孩子，你这点性子最像我。这世间，终究是一个情字比虚名富贵都要紧的。”
    我低声呢喃，“愿得一心人，白头不相离。”
    太妃拉着我一并坐下，又叫积云垫了个鹅毛软垫在身下，推心置腹道：“嬛儿，我不晓得清儿对你承诺过什么。只是我这个儿子我最晓得，他若一心喜欢一个人，就会一心一意待她，哪怕你没有名分，他也不会再娶。对着外头，就让他去做一个孤零零的清河王好了。只要你们能长长久久在一起，别这样暗中偷偷摸摸的，你不拘是住王府或是清凉台都好。做人呢，总是里子最重要。”
    这样的未来，或许是可以期盼的吧。第一个孩子没能生下来，胧月我不能亲手抚育。而现在我腹中的孩子，我和清的孩子，我可以亲自陪着他一起长大了，感受一个母亲真正的喜悦和幸福。
    我心中无不和软，依依道：“清对我如何，我对清如何，太妃都看得明白。我不负他，他也不会负我的。”我含羞道：“若清回来，太妃先别告诉他。”
    太妃明朗的笑意如春风拂面，道：“这个自然，你们小夫妻自己说就好。我只等着抱孙子呢。”
    我伸手抚着还不显山露水的小腹，心里翻涌出蜜甜的期望，只要清回来，只等清回来。
    时光在等待里缓缓地流淌过去，浣碧凝望我的眼神有偶尔的凝滞，仿佛被天空牵扯住的一带流岚，凝视在我的小腹上。
    她的心结，我未尝不明白。我招手让她过来，握住她的手放在我的小腹上，语声温软：“你听，里面是你的小外甥。浣碧，玉姚和玉娆都不在，余生恐怕只有我们姐妹相依为命了。我的孩子，也是你的孩子。今后咱们一同抚养他好不好？”我的语气是诚挚而恳切的，带着长姊对妹妹的怜惜和疼爱。
    浣碧眼中泪光莹然，如一枝负雨梨花，且疑且喜道：“果真么？”她放在我小腹上的手微微有些战栗，然而无尽喜悦，“长姊与王爷的孩子，也是我的孩子。”
    “是”。我郑重允诺，“浣碧。有些事已成定局无法改变，有任何改变也只会伤人伤己。但是我能给你的我都会给你。”
    浣碧低头微微恻然，如清露含愁，“我晓得的。命里没有的事终究不能强求。”
    我揽住她的双肩，低低而放心地叹了一口气。
    山风化去了寒气，吹暖了融融绿色。然而这样殷切的等待中，等来的却是温实初的一袭身影。
    他来那日庭院中芳菲初绽，院子里的老桃树绽出了第一朵桃花。槿汐正抱怨道：“这天气真是怪了，明明还在二月里，山里天气又格外冷些，竟然那么开了桃花。”
    那朵桃花孤零零开放在枝头，俏生生颤巍巍的，迎风立在枝头。那花瓣的颜色红而单薄，远远看起来竟有一点妖异的浓艳。
    温实初拿了几副安胎宁神的药来，道：“这药是我新为你开的。你先吃着吧。”他看一看我眼下一抹黛色的乌青，不免心疼道：“这两日夜里都没睡好么？不是叮嘱你要定时吃安胎药了么？”
    浣碧隐隐含忧道：“王爷说了去一个月便回来的，可是现在一走已经五十日了，还是半点归来的消息也没有。小姐难免焦急，昨晚又做噩梦了，可不是又没睡好。”
    我的手指拂过绵软厚实的雪白窗纸，淡淡微笑若风中轻扬的梨花，道：“噩梦是不当真的，浣碧，他一定很快就回来了。”
    温实初自进门就一直闷声坐着，听到这句话，忽地眼皮一跳，倏然抬起头来，突兀冒出一句，道：“他不会回来了。”
    我一时没有听清，回头笑道：“你说什么？”
    温实初的脸色不断地灰败下去，他用力闭一闭眼睛，突然硬声道：“清河王死了，他再也不会回来了。”
    他的话生冷地一字一字的钻入耳中，像是无数只灰色的小虫杂乱地扑打着翅膀，在耳中嗡嗡的嘈杂着，吵得我头昏眼花。我的面孔一定失去了血色，我全身冰冷，愣愣转过头来，喝道：“你胡说什么？！”我的声音凄厉而破碎，我完全不能相信，我质问道：“你怎么能这样咒他？咒我孩子的父亲！”
    温实初一把按住我的手，急切道：“长这么大我什么时候骗过你。嬛儿，我一直不敢告诉你。清河王前往滇南迟迟未归，宫中也没有一点消息，皇上派人出宫去寻，得到的消息是清河王乘坐的船只在腾沙江翻了船，连尸骨都找不回来。”
    我怔怔地听他说着，很安静的听，只觉得身上像被一把钝刀子一刀一刀地狠狠锉磨着，磨得血肉模糊，眼睁睁看它鲜血蜿蜒，疼到麻木。我咬破了自己的嘴唇，腥甜的汁液蔓延在口中齿间，胸腔的血气澎湃到无法抑制。温实初絮絮而谈，我只不言不语，恍若未闻。
    清死了！他就这样死了！这样骤然离我而去，说都不说一声，他就死了。
    温实初含泪依旧道：“腾沙江的水那样急，连铁船都冲成了碎片。就算尸身找到，也……”
    我心中“咯咯”地响着，仿佛什么东西狠狠地裂开了，心里的某种纯白的希望被人用力踩碎，踩成齑粉，挥洒得漫天满地，再补不回来了。
    此时浣碧正端着煮好的安胎药进来，听得温实初的话，药碗“哐啷”一声跌破在地上摔得粉碎，浓黑的药汁倾倒在浣碧天青色的裙裾上，一滩狼藉。浣碧怔怔地呆在那里，顾不得药汁滚热，也不去擦，呆了片刻，跌坐在地上锐声尖叫起来。她的声音听起来凄厉而尖锐，一声又一声，仿佛是一块上好的衣料被人狠狠撕裂的声音，听得人心神俱碎。
    我的泪一滴一滴滑落下来，无声蜿蜒在我的面颊上。只闷头闷脑想着，他死了，连最后一面也见不到！
    温实初死命地晃着我的身体，“嬛儿！你清醒一点，清醒一点！人死不能复生了！”
    人死不能复生？他连魂魄也不曾到我的梦里来啊！这样想着，胸中愈加大恸。五脏六腑像被无数只利爪强行撕扯着，扭拧着。唇齿间的血腥气味蔓延到喉中，我一个忍不住，呕出一股腥甜之味，那猩红粘稠的液体从口中倾吐而出时，仿佛整个心肺都被痛楚着呕了出来。
    强烈而痛楚的绝望，让我的身体如寒冬被吹落枝头的最后一片落叶，不由自主地倒了下去。




---（本卷结束） ---



第五部
