72页
）
    了妾身之外第一个知道妾身有孕的人。”我颔首：“本宫觉得无比荣幸。”
    “虽说妾身想要向玉隐姐姐负荆请罪，其实更有一个极大的困惑想请娘娘为妾身解答。”
    我淡淡含笑：“静妃如今有孕在身，矜贵无比，为使妹妹安心养胎，本宫必定知无不言，言无不尽。”
    她慢慢靠近我，一抹粉色的春意停驻在我身边缓缓坐下，全不似她此刻语气的微凉如霜：“自妾身嫁入清河王府以来，一直听闻王爷钟情玉隐姐姐多年才纳入王府，又极为尊崇册为侧妃，玉隐姐姐也一朝飞上枝头。王爷如此的确是情深意重。”
    我淡淡接口道，“玉隐对王爷也是情深意重，自然，静妃对王爷也是如此。”
    “玉隐姐姐对王爷的好妾身自然看在眼里，可是……妾身嫁入王府近年，留心之下却也有些疑惑。”她侧头沉思：“似乎王爷是很厚待玉隐姐姐，府中之事皆由她打理，也常常宿在她阁中，可是王爷对玉隐姐姐的那种喜欢，并不是男女之情的那种喜欢，是否就是同情，妾身不知道，反正不是那种男女相悦的喜欢。”
    我自自然然地哦了一声，温婉道：“孕中多思，本宫当年也是如此。或者王爷如今是钟情静妃多些，所以静妃才会如此觉得，那更应该高兴才是。”静娴微微摇头，唇角凄微的苦笑似零落的花朵：“王爷对妾身只有同情而已，再无其它。所以也只有妾身自己知道腹中这个孩子是怎么得来的，妾身只有那一次机会，也算是上天垂怜。只是他当时便不算情愿，恐怕如今知道有了孩子也不会高兴的。”“王爷膝下无子，怎会不珍惜静妃腹中的孩子呢？何况对静妃而言，无论手段如何，目的都已达到，终归是留住了王爷的血脉。”
    她垂下眼眸，低声道：“那是因为，妾身不能没有这个孩子，只望王爷的心会留在妾身身上。妾身既然嫁与了王爷，自然不能眼睁睁瞧着王爷对自己理也不理。妾身已经用尽了办法投其所好，与王爷谈诗词、论歌赋，可是王爷怎么也都是淡淡的不涉儿情长。直到妾身发现，玉隐也在这样努力地投其所好。若是王爷真与外间所传与玉隐姐姐两情相悦，她又何须这般费力讨好王爷，所以，妾身开始疑心。”
    我笑吟吟直视她，“静妃好奇什么，不妨说与本宫听听，本宫也好奇得很哪。”
    她略一沉吟，露出沉静的神色：“妾身开始疑心玉隐的婚事是一场精心布下的局，或许是玉隐自己要尽上枝头变凤凰想尽办法嫁与王爷，可是若真如此王爷大可不理她，更不必大费周章尊崇她的地位。所以，王爷这么做或许是在借玉隐尊崇另一个人，而他接受婚事的起因是一张小像……”
    她话锋一转，“妾身起先以为那张小像是九王妃，毕竟当时皇上也对淑妃小妹青眼有加。可是九王妃既能嫁九王爷为何不能嫁六王，且她与九王这般恩爱，那必定不是的了。听闻淑妃还有位闭门修行的妹妹，想来是心如枯井的人了。那么……”
    她只是波澜不惊地望着我，眸底犹疑的的暗影。我粲然笑起来，“静妃怎的不说了，本宫正听得入味呢。”
    她细细探究我的神色，极欲在我面上寻出任何一丝破绽。而我，只以略带好奇的笑意相对。良久，她轻轻叹息：“妾身不敢再疑心了，再疑心，王爷便是滔天死罪。”
    我惊吧一声，急忙掩口道：“既是如此，静妃妹妹可别再瞎疑心了，真叫人听了害怕。”我当窗临风，伸手拈过一片伸进长窗的翠色竹叶，道，“静妃嫁入宫中，本宫亦不妨把自己生存于紫奥城中多年的经验讲与与你听，疑心易生暗鬼，很多事，你愈多想，愈害怕，就愈加容易被人察觉生事，就譬如贵妃，她是诸妃之首，位高权重，但若紫奥城中的人与事她日日都要掂量揣测，盘根究底，她岂能像如今这般安享福寿。所以，不多虑者，方是智者。”
    她皱眉，大有忌惮之色：“但愿如此，如此事当真，必定会为王爷招来杀身之祸，不堪设想。”
    我头也不抬，只低头拨弄着手指上滚圆碧绿的翡翠珠子戒指，谈然道：“无凭无据，当然不会当真。本宫说过，静妃妹妹是孕中多思。”
    她起身告辞：“好吧，只当是妾身多思了，妾身如今是王爷枕边人，许多事除了枕边人，外人是瞧不出来的。王爷是妾身夫君，妾身一定万事以他为先，决不让王爷置身危墙之下。”
    我盈盈含笑：“夫妇之道，这是应当的。”
    她深深的望我一眼，似要从我面庞上探究出什么，然而她终无所得，眸中软弱之情渐渐如雾弥漫，低声告辞。
    我见她身影消失于柔仪殿门外，才缓缓松开一直藏于袖中的左手，才发现自己已是满手冷汗。我的话，尤静娴未必听不进去。然而，她已经有所察觉，接下来，又会是谁呢？这样一个秘密，一旦被人撕破一角，所有真想都会难以保全。
    正沉思间，玉隐豁然从屏风后转出，凝视静娴离去的方向良久，唤我：“长姊”，她冷然吐出几字，“这人留不得了！”
    我回视她，无声无息泯去手心的冷汗，心平气和道：“你不要胡来，她腹中有王爷的孩子，而且她心中只有王爷，不会做出伤害王爷的事。”
    玉隐一开口，似吐出无数森冷的冰珠子，“我自有无需忌器的法子”，那终究是清的孩子！不！不！我心中一急，连口气也顾不得斟酌了，“比若真对他的孩子子下手，别怪我不顾姐妹情分！你别忘了，你是怎样做成清河王侧妃？”
    玉隐一愣，直直望向我道：“我怎样做成王爷的侧妃的？”她眼中瞳孔激烈一缩，转而笑道：“自然是婚姻天赐，也得长姊一心成全。”
    我望着她富贵装束，金玉锦绣，轻轻一叹，“玉隐，是你自己成全了自己。否则，那张小像怎会那么巧就落了出来？”
    她睫毛剧烈一颤，如羽翼垂下，避闪着我犀利目光，“长姊与我玩笑吗？”
    我摇头，“我并不与你玩笑，也无心去计较。只是尤静娴都会疑心的事，难道我从未疑心过吗？我只是想着你是我妹妹，想着你对王爷的一片痴心，但你若真动了伤害王爷血脉的念头，我必将此事诉之王爷。你想一想，王爷能容得下一个拿着他与我的情分来步步算计的人？能容得下一个处心积虑害他血脉的人？”
    玉隐脱口道：“长姊，你知道我一向最疼涵儿和灵犀！”
    “他们两是你外甥，你身为姨母，自然疼爱。“我缓一缓气息，慢条斯理道——尤静娴



