7云破月来花弄影


           是夜玄凌歇在了滟贵人处。露从今夜白，秋日里风干物燥，灵犀夜里咳嗽了两声，乳母忙不迭使人煮起了冰糖雪梨。灵犀与予涵所住的偏殿里格外花哨，随手可触孩子的小玩意儿。殿内的小银吊子上“咕嘟咕嘟”地滚着热气，雪梨的清爽和冰糖的甜香混合在一起充盈全室，别有一股温馨的意味。
    灵犀很安静，我一勺一勺吹凉了梨汁喂她喝下，浣碧含笑细心为她擦着嘴角留下的汤汁，她只扑闪着大眼睛，甜甜笑个不已。
    灵犀的确是个乖巧的孩子，我安慰地想。
    有凉风灌进，花宜推门进来，道：“娘娘，听说穆贵人领着仰顺仪和严才人去景春殿大闹了一场，狠狠羞辱了安贵嫔一通。”
    我轻轻地吹着银匙中的梨汁，慢条斯理道：“真是群蠢东西！怎么闹上门去了？”
    “说是安贵嫔不祥，穆贵人去通明殿请了好些符纸来贴得长杨宫到处都是，还道是驱邪，又烧了好些黄纸，洒了符水，闹得乌烟瘴气的。”花宜颇有些担心，“安贵嫔好歹还是一宫主位，穆贵人太过不敬，娘娘可要去看看？”
    “看什么？”我把银匙往碗里重重一搁，“皇上说她不祥。穆贵人虽过分，也是按旨办事，算不得什么。”我嘱咐花宜，“告诉外头我睡下了，谁来也不见。”
    浣碧“哧”一声冷笑，不无快意，“好个穆贵人，倒替咱们出一口气。”
    次日皇后果然在众人前问起这桩事来，穆贵人便道：“臣妾怎敢对安贵嫔不敬，弄些符水是为安贵嫔驱驱邪气，更是为了六宫的安泰。”
    于是皇后便不再说什么。穆贵人见皇后不过问，更以为得了意，对安陵容亦越加轻慢起来。
    如此过了半月，西风一起，天气渐次寒了起来，柔仪殿中笼着暖炉，地龙皆烧了起来，炭盆里红萝炭偶然发出轻轻的“哔剥”碎声，反添了几丝暖意。
    寝殿内临窗下铺着一架九枝梅花檀木香妃长榻，榻两边设一对小巧的梅花式填漆小几，放着热酒小吃，墙下一溜暖窖里烘出来的数盆香药山茶，胭红的花瓣丰满若丝绒，被暖气一熏更透出一缕若有若无的清幽香气。
    此刻外头西风卷地，霍霍的风声似呼啸的巨兽在紫奥城内狼奔豸突，我伏在榻上，转首举起银白点朱的流霞花盏，盈盈向眼前人笑道：“请四郎满饮此杯。”
    他一饮而尽，家常的海水绿团福暗纹缎衫映得眼波流转间已有了几分酡红的醉意，“酒不醉人人自醉，朕已然酥倒。”
    垂华髻上却只扣着攒珠青玉笄，几许青丝散落在耳垂下。明媚处，我的姣梨妆嫣红可爱，黛眉含春。我啐了一口，雪白的足尖轻轻踢着地下珐琅缠枝唾盂，“四郎好没正经。”又笑，“皇上才亲自哄睡了涵儿，难道又要亲自闹醒他么？好不像话！”
    粉霞锦绶藕丝罗裳半褪在手臂，柔然湿润的笔尖在裸露的肩胛上流畅游走，他兴致盎然，在我肩上画下海棠春睡的旖旎风姿。饱满的笔触激得皮肤微微发痒，我忍不住“嗤”地一声轻笑，他已按住我，温柔道：“别动，就快好了。”我亦有了几分酒意，神情慵懒，回首见身上点点殷红似饱满的珊瑚莹珠，愈加衬得肌肤如月下聚雪，不觉轻轻唱道：“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院……”
    他的眼中迷醉之色更浓，“难得听你唱一句。”
    累珠叠纱的粉霞茜裙从榻下娴静垂下，有流霞映波的风流姿态，我软软道：“有安妹妹珠玉在前，嬛嬛羞于开口。”
    他一怔，“她的嗓子已经坏了。”
    我挽一挽松垂的云鬓，“安妹妹也怪可怜见的，皇上也不去瞧瞧。”
    他“唔”一声，漫不经心道：“这个时候，别提她扫兴。”他俯下身子，轻柔的吻触似蝴蝶轻盈的翅膀飞上我的肩头，“如此春光明媚、姹紫嫣红，怎可付与了断壁残垣……”
    烛红帐暖，温柔如流水倾倒。
    醒来已是夜半，殿中九枝巨烛燃得已经接近了紫金阆云烛台，烛光有迷蒙幽微的红色。鹅梨帐中香的甜郁在空气中如细雾弥漫，醒时有一瞬间的恍惚，仿佛自己并未身在人间。直到对上玄凌微凝的目光，才即刻警醒，道：“四郎怎么醒了？”
    一缕青丝被他柔软地绕在指尖，“朕贪看海棠春睡，情愿不入梦。”
    我往他身前靠一靠，“嬛嬛倒情愿如此长睡四郎身侧，宁愿不醒。”
    他温柔一笑，把我拢入他的怀抱，“说起来朕有件事要告诉你。”他停一停，“朕打算进赤芍的位份。”
    赤芍才进选侍不久，如今又要晋封，可见正当圣宠，我听燕宜提起过，倒也不甚意外，于是笑道：“这些事皇上该和皇后商议才是。”
    玄凌道：“皇后必不会反对……”
    我笑意嫣然地打断他，“难道皇上疑心臣妾吃醋？”
    他“扑哧”一笑，伸手为我掖一掖莲紫苏织金锦被，“你是淑妃，协理六宫，朕自然要告诉你。若你不愿，朕不册也罢。”
    我斜斜飞他一眼，“这话把臣妾看成什么了？荣选侍若复式得好晋封也是应该的。皇上只需好好教导她规矩，勿要恃宠而骄步了昔日妙音娘子的后尘才好。”
    他一笑，“赤芍虽然出身婢仆，却也的确有些气性，素日你好好教导她就是。”
    “皇上心尖上的人有气性也不打紧。只是如今也是小主了，若气性太大了轻慢于人，既伤了嫔妃间的和气，也压不住下人，不成个小主的样子。”
    他微微沉吟，“的确如此。朕曾和燕宜说起要给她娘子的位份，燕宜倒不说什么。后来见赤芍服侍朕也殷勤体贴，想着给她才人的位份也可。如今既还抬举不起，那便先进为娘子吧。”他以手支颐，“也不拘什么吉祥字样，赤芍喜爱芍药，寻个芍药的别名做封号就是。”他掰着指头思索，“芍药又名将离、娇客、余容、婪尾春，朕觉得婪春和余容两个不错，你瞧呢？”
    “饱婪春色，丰容有余。都很好，皇上拿主意就是。”
    玄凌打了个呵欠，散漫道：“余容，她本也姓荣，那便称余容娘子吧。”
    我披衣起身，自桌上斟了一盏茶水，正欲转身递与玄凌，却见他已起身，披了件外裳赤足立在我身后，他从背后拥住我，低头吻一吻我的侧脸，歉然道：“嬛嬛，有件事……朕有些为难。”
    我笑言：“四郎大可说一说，嬛嬛虽然未必能为四郎解忧，可是很愿意听一听。”
    他略略思量，开口道：“朕着人接你两位妹妹进宫陪伴你，可还好么？”
    “多谢四郎，妹妹们在宫里住得很习惯，有她们陪伴，臣妾宽心许多。”乌黑的发丝垂在肩上有柔软的弧度。茶水注入杯中有清湛的碧色，能看清我与他成双的倒影，“听妹妹说爹娘也会进京长住，不知是否已经启程？自臣妾进宫，已多年不见双亲了。有时候真的很羡慕胡昭仪，晋康翁主能常常进宫探望，一聚天伦。”
    他的手搭在我的手臂上，声音有些沉沉，“正是你父母……恐怕不能很快入京了。”
    心一沉，我以怀疑的口吻低低“嗯？”了一声。他道：“祺嫔的兄长管溪与管路一力反对，祥嫔的父兄也不赞成，上谏道你父亲本是远谪的罪臣，若因你的荣宠而入宫，恐怕天下都要非议朕任人唯亲，因宠失正了。”
    当年平定汝南王，玄凌所立的四位新贵人母家皆为朝中新贵，时至今日，瑞嫔母家洛氏早已一败涂地，其余三位中福嫔母家黎氏逐渐式微，唯有祥嫔母家倪氏与祺嫔母家管氏颇有权势。
    手轻轻一抖，盏中水纹的荡叠破碎了我与他成双的影像，我勉强笑道：“皇上很在意他们的谏言？”
    他伸手捋一捋我的垂发，“不是因为谏言，而是朕在意你。你回宫之时大臣已有诸多非议，若再生事端，不仅对你名誉有损。”他的目光有些深远，似夜色沉沉中透出熠熠星光，“而且，于涵儿的将来也会不利。”
    我隐约明白他语中深意，心中感触万千，“予涵还小，还有予沛呢。”
    他点头，手上加了几分力，“是还小。朕也还不老，对于幼子可以好好栽培，不能再像予漓一般了。”
    我定一定神，“皇上要栽培孩子是不错，只是前朝也须得安稳，不要再生出昔日汝南王与慕容家之变。”我转首看他，“其实皇上也未必不知道，当年臣妾母家之事大有莫须有的嫌疑，皇上为予涵的将来考虑，也不能让他的外家永远是罪臣。皇上是否能考虑重查当年之事。”
    玄凌紧闭的嘴唇有生硬的弧度，我仔细看他，眼角细细的皱纹蔓延到他的嘴唇，有凛冽而清晰的唇纹。烛火“噗”地发出一声轻响，他的声音也那么轻，“祺嫔在宫中并无大错，管氏一族也暂时无隙可查，贸然翻查当年之事只会让朝政动荡不安。”
    那么，只能让臣妾的父兄永远承受这不白之冤么？我很想激烈的问一问，然而话到嘴边，却成了最平静的一句，是对他也是对自己说，“臣妾可以等。”
    次日，玄凌便传旨六宫，进荣赤芍为正七品余容娘子。嫔妃们循礼本要去贺一贺的，然而赤芍出身寒微，宫中妃嫔大抵出身世家，皆不愿去奉承。连着几日雨雪霏霏，地湿难行，便正好借了这个由头不去。又因着时气天寒的缘故端妃与太后都旧疾发作，贞贵嫔卧病，连着睦嫔出门滑到摔伤，皇后便嘱咐免了这几日的晨昏定省，各自在宫中避寒。
    出门不便，外头又阴寒潮湿，人人整日待在宫中亦是无趣，眉庄月份渐大，为着保胎更是大门不出，二门不迈，我亦索性在宫中日日陪着灵犀与予涵，弄儿为乐。
    这日午后，我才用过午膳，外头铅云低垂，阴暗余雨，不过半个时辰便下起了雪珠子，兼着细细的雨丝打在琉璃瓦上飒飒轻响，听得久了，绵绵地仿佛能抽走人全部的力气。玉帘低垂，百合香轻渺地从锦帷后漫溢出一丝一缕的白烟，仿佛软纱迤逦，又袅娜如絮，弥漫在华殿之中。我困意渐起，怀抱剔丝珐琅手炉只望着那香气发怔。
    也不知过了多久，缠枝牡丹翠叶熏炉里那一抹香似乎燃尽了。眼前绿意一闪，却见浣碧欢步进来，搓着手连连呵气道：“这鬼天气，又冷又湿，人都要难受死了。”
    浣碧是我陪嫁的侍女，柔仪殿诸女中自然是头一份的尊贵，用槿汐的话说“便是大半个主子了”。她披一件青缎掐花对襟外裳，衣襟四周刺绣如意锦纹是略深一些的绿色，皆用银罗米珠细细衲了。拦腰系着鹅黄绣花绸带，下着绿底五色锦盘金彩绣绫裙，用一块碧玉藤花佩压裙。头发用点翠插梳松松挽一个流苏髻，缀着一支云脚珍珠卷须簪并数枚烧蓝镶金花钿。
    她取过一件玫瑰紫牡丹花纹锦长衣搭在我肩上，柔声道：“小姐既困了，怎不去床上躺一躺。”
    我揉一揉微涩的眼睛，捶着肩膀道：“天天躺着也酸得很，还是坐着罢了。”
    浣碧满面春风，有抑制不住的自得之色，“咱们天寒无趣，外头可热闹呢。”
    我掰着指甲低笑道：“什么有趣的事，且说来听听。”
    “有人耐不住天寒寂寞，便去景春殿找茬子生事。”
    我百无聊赖地一笑，“还能有谁？不过是穆贵人她们几个罢了。”
    “小姐说的是。”浣碧靠在我身旁，“景春殿炭火供得不足，穆贵人叫人抬了一箩筐湿炭去景春殿，美名其曰供安氏生火取暖。那湿炭是潮透了的。虽点火生了起来，却更熏得满殿都是黑烟，可把安陵容折腾个半死。”浣碧说得绘声绘色，耳上一对红翡滴珠耳环如要飞舞起来。
    我蔑然一笑：“穆贵人从前不过是撒泼厉害，怎么如今也耍尽了这细作手段？”
    浣碧不无快意道：“恶人自有恶人磨。那些手段原是华妃在时折辱敬妃娘娘的，如今被她们故技重施倒也不错！”
    “那么安陵容竟一声不吭，由得她去？”
    浣碧秀眉微蹙，厌声道：“她身边的宝鹃倒伶俐，即刻悄悄溜出去回了皇后，皇后便遣了个剪秋训斥了两句，她们才散了。”
    浣碧眸中闪过雪亮的痛惜与哀伤交错的快意，切齿道：“槿汐负责管束宫女，便道伺候长杨宫的宫女不当心不能护主，也责罚了穆贵人的随身侍女，指责她们挑唆小主只不过是借皇后的由头罢了。更要紧的是，槿汐认出守卫长杨宫的侍卫宋嵌便是那日”她语中大起哽咽之意，“流朱便是撞在他的刀上才如此惨死。”
    我紧紧攥住拳头，心中封闭的创痛又豁然撕裂在胸口。流朱，流朱，她跟随我吃了那样多的苦，每每去棠梨宫的一个恍惚，仿佛她还是那般如花的年纪，一袭灿烂的朱红衣衫笑语如珠。
    半响，我冷冷道：“死了没有？”
    浣碧冷笑一声，“槿汐以渎职之罪责他们护主不周，打发去了暴室。”浣碧忍不住眉目间的恨毒与快意，“小姐是去过暴室的，槿汐必然吩咐了好好伺候宋嵌。”
    我默默点头，“叫他求生不得，求死不能。”我想一想，“若无宝鹃报信于皇后，安陵容难道任穆贵人嚣张，毫不反抗？”
    浣碧沉吟道：“这个……的确她是一言不发，只作壁上观。”她想一想，“或许她也无力反抗罢了。”浣碧长眉轻扬入鬓，“她是不祥之人，留她一条命在宫中已是开恩了，她不忍辱，还能如何！”
    我微微摇头，只吩咐道：“叫槿汐好好留意景春殿的动静。”
    小睡片刻，远远听得传来弦歌雅意，带着些许雨雪的湿润寒气，隐隐传入柔仪殿，丝竹管弦伴着歌女的吟唱有低迷的温柔，曼声唱道：“北风其凉，雨雪其雱。惠而好我，携手同行……北风其喈，雨雪其霏。惠而好我，携手同归……”
    睡与醒的朦胧间，心底绽开第一朵新雪般的记忆，凌云峰的某个冬日，他凌寒而来，只为送来一束新开的绿梅。
    惠而好我，携手同行却不能同归。我不觉叹道：“好雅兴，歌声亦好。”
    花宜正捧了新柑进来，黄澄澄奉在碟中似一个个橘色的小灯笼，她道：“是燕禧殿的胡昭仪唤了歌女取乐呢。”
    我点头，掩饰好心底的怅然，赞道：“原是她有这样的好兴致，胡昭仪出身世家，果然不俗。”
    花宜一笑不语，只剥了柑子道：“新贡上的冰糖柑，想必很甜，娘娘尝尝吧。”
    我才拈过一瓣要入口，却见槿汐步履匆匆进来，附在我耳边道：“安贵嫔在景春殿晕倒了。”
    我“唔”了一声，道：“太医去瞧了没？是受了今日的惊吓还是衣食不足？本宫可没有在衣食起居上苛待她。”
    花宜揣测道：“会不会是她装病博皇上的可怜？”
    我断然摇头，“皇上已觉她不祥，若再有病痛，更不会垂怜了。”
    槿汐悄声道：“太医都到门口了，安贵嫔就是不让瞧，但听去请太医的小宫女说，安贵嫔是节食过度。”
    “节食？”我疑惑，“她好好的节食做什么？”
    槿汐在我耳畔道：“奴婢听说安贵嫔自失宠以来，于无人处日日苦练‘惊鸿舞’。”
    我蓦地一怔，骤然噙了一缕散漫的笑意，“难为她这般苦心！她嗓子已坏，失了歌喉便失尽得宠的根源，如今苦心孤诣另谋以舞复宠也是情理之中。”
    槿汐蹙眉道：“娘娘回宫前皇上对安贵嫔已是恩宠有加。若非安贵嫔出身低微，恐怕今日早已经封妃。如今虽已失宠，却又这样着意迷惑圣心力图与娘娘争宠，恐怕不易应对啊。”
    我取了一片柑子慢慢吃了，方闲闲道：“惊鸿舞原本是仙逝了的纯元皇后所创，昔日我也舞过。只可惜我如今刚生育完身子臃肿，再不能作此舞了。安陵容也算是有心，竟想出以此来争宠，果然狡黠。”我在清水里浣一浣沾了柑子汁的手指，冷笑道，“只是我怎容得她如此！”
    “虽然她是不祥之身，皇上未必会理会她，可是凡事难保万一，”槿汐微露忧色，“娘娘可要如何应对？”
    我兀自轻笑，“根本就不用应对，她这是在自寻死路。”
    槿汐不解：“奴婢愚昧。”
    “这‘惊鸿舞’讲究的是意态轻盈，身姿蹁跹若流雪回风之惊鸿，取柔美飘逸之泰，没有七八年工夫必然不成。且要求舞者身段纤细，柔若无骨，这更非一朝一夕可以学得。安陵容虽然纤弱，可数年养尊处优下来怎还有轻盈之态？难怪要出节食这一招了。只是面黄肌瘦，又何来翩翩惊鸿的美丽可言？”
    槿汐眉头舒展，笑道：“娘娘说的是。”
    “可是节食既损容貌又不能立刻见效，恐怕她现在也是心急如焚吧？”我把剥下的柑子皮一瓣一瓣抛进香炉里，空气中迷漫着馥郁醒神的清新柑香，轻轻道：“其实也有立竿见影、即刻见效的法子，如果有人告诉她，她必定如获至宝。”
    “那咱们可不能让她知道这法子。”
    “不。咱们偏偏要让她知道。”我见槿汐面带疑惑，微笑道：“昔日赵飞燕得宠于汉成帝，身姿轻盈能作掌上舞。其实哪里是真的身轻若燕，不过是服用了药物之故。那种药物便叫‘息肌丸’，把它塞到肚脐眼里融化到体内，可使肌肤胜雪，双眸似星，身量轻盈，容颜格外光彩照人，只不过有一味麝香在里面。”
    槿汐已然明了，忧虑道：“奴婢自会想法子让安贵嫔知道这一秘方。只是麝香一味大损女子躯体，不仅会使人不孕，即使有孕也会生下早夭的孩子。安贵嫔甚懂香料，只怕瞒不过她。”
    我垂眸一笑，“我知道瞒不过她，也不想瞒她，你只要使人让她知道这方子就行，用与不用，只看她自己的造化。”
    槿汐微微沉吟，“奴婢也耳闻以羊花熬汤洗涤可解麝香阴毒，若她知道这个法子……”
    “这个么……”我不觉依依含笑，“你自己去问卫临。只是若当真有此神效，昔年飞燕合德手握天下权柄，怎的煮尽羊花也不见生育呢。”我想一想，“叫她知道也好，只当羊花有效，用起来更肆无忌惮些。”
    槿汐按一按鬓边珠钿，垂首微笑，“安贵嫔擅用香料，想来麝香等小巧之数用的也不少了。如此十余年间未有生养，安知不是伤了阴骘的缘故。”
    我轻轻一笑，看着染得绯红的指甲，淡淡道：“我在她面前弄麝香真是班门弄斧了，只是我如今同她一样，都不怕伤了阴骘。”
    槿汐忙肃容道：“娘娘载德载福，奴婢不敢。”
    为取“镇心、定志、安魂”之效，内殿重重珠帘全系浅粉色珍珠串成，每一颗浑圆，大小一般无二，淡淡的珠晖流转，隐约如月华流光。望得久了，人也心平气和许多。我扬手抚一抚面颊，淡淡笑道：“我是无德之人，所以不怕堕了自己的福气。倒是盼着她能多多积福，修一修来世，免得下了阿鼻地狱永世不得超生。”我再不多言，只道：“我去看看孩子，你把事情办好就是。”槿汐福了一福，忙忙告退。



