8惊鸿婉转掌中轻


           时光缓缓前移，虽然穆贵人偶尔耐不住性子依旧去景春殿闹上一闹，然而终究也没闹出什么大风波，不过添了平常一点茶余饭后的谈资罢了。我初理六宫因而事事力求谨慎小心，又兼新年将至，手中事宜千头万绪，每每与端敬二妃一起商议，且要照顾一双新生儿女，也是忙得焦头烂额。宫中陪伴玄凌最多的便是胡昭仪、眉庄与滟贵人，次则为周荣华和余容娘子，再次便是燕宜等人。皇后只笑言自己也能偷闲几日，素日也叫赵荣华前去伴驾，因而赵荣华虽然失宠良久，但“见面三分情”，又兼到底是旧人，晓得玄凌素日心肠，服侍的体贴，也渐渐分得些圣宠。腊月二十五那日皇后叫进了赵氏为婕妤，我亦顺水推舟请旨进荣华周佩为婕妤，德仪刘令娴因护持贞贵嫔生育有功，也进为正四品荣华。如此，周佩往来柔仪殿愈勤，兼之她素性伶俐，比之往日，更得玄凌喜欢。
    新年那一日，家宴便设在重华殿，宫中素喜热闹，更兼新添了两位皇子，所以愈加操办的花团锦簇，极尽铺排。白日一整日的百戏自不必说，角抵戏、找鼎、寻橦、吞刀、吐火、狮豹、掉刀、蛮牌、神鬼、杂剧等各种杂技幻术引得素日养在深宫的嫔妃宫女们欢笑不迭，至黄昏时分，俳优调琴吹笙，乐姬闻歌起舞，笙簧琴瑟之声悠扬不绝。
    外头下了三日三夜的大雪已停，窗外依旧是银装素裹的世界，殿外丛丛林木积着指余厚的冰凌凝成水晶柱，如冰晶琼林一般，在宫灯艳红灯火下折射出格外雪亮的光芒，直似琉璃世界。
    如此繁华之夜，应该是容不下谁的哀伤的。
    酒过三巡，我微带绯红醉意，略略倾斜了身子，轻轻啜饮着杯中的葡萄美酒，目光有意无意停驻在正在与赵婕妤说话的皇上身上。华灯灿耀如星，万千华彩中端坐于上的皇后一袭深青色挖云鹅黄片金翟服华衣，难掩女子迟暮而无宠的寥落，亦透出几分深深的沉静稳妥。她的脸庞隐约在发髻中重重叠叠的绯红嫣紫盛放牡丹之下。璀璨的灯光下花朵一层层的渲染开绚丽的浓彩，连她的笑容亦愈加迷离起来。
    殿中铺满了红绒锦毯，上有长几纵横。玄凌正与岐山王把盏言欢，岐山王素无所好，唯喜豢养美貌姬妾，今日同来的一位侧妃极尽妍丽，青春貌美。左侧席后玄清自与玄汾闲话聊天，他的手指随着音律缓缓叩击在几上，气度闲雅从容。身后几枝条形疏朗的红梅，恰好为他的一袭青裘暖衣做了陪衬。
    酒在喉头有芳醇的甘甜，我坐在玄凌身边，遥遥对上他偶然投注的关切目光，心中愧然，慌忙低下头去。殿中供着红梅被暖气烘得香气愈加沉醉，有瞬间的怔忡，忆起萧闲馆中的绿梅，一别经年，不知是否花开依旧。那般好花好景，哪怕只是一瞬的拥有，也能叫人在余生里自苦涩的心底念出一丝甘味。
    我轻轻别过头去，生怕往事的温柔倾覆了我此刻的自持。酒至半酣，人人的眼角眉梢都有了三分春意，皇后扶着剪秋的手缓缓行至大殿门前，凝望片刻，转首宁和微笑，“皇上，大雪初停，外头的景致可不错呢。”
    胡昭仪明眸善睐，斟酒递至玄凌唇边，红唇微润盈盈娇笑：“表哥，我好怕外头冷。”胡昭仪本身是眉不画而自生翠的美貌女子，今日妆容精心描画过，愈加显得斜眉入鬓，发如远山，比之皇后的清冷华贵更多了娇美俏丽。
    皇后低头饮了一口酒，将剩余半杯缓缓倒在地上，回望玄凌的目光隐隐有了一丝泪意，徐徐轻叹：“冬雪依旧，不知倚梅园中的梅花是否艳丽依旧！”
    玄凌本欲应允胡昭仪，蓦然听得此话，手中的酒杯轻轻一颤，唇角含着的笑意似泯入水中的洁白雪花，悄然不见，神色倏然寂寂。
    仰顺仪失宠有些日子了，正欲寻机巴结玄凌而不得，又兼着寻衅陵容玄凌也不怪罪，此刻便大了胆子含笑上来道：“倚梅园的梅花再好又能好到哪里去？外头天冷，皇上要看也可叫人折了来，龙体要紧。”她端过一杯酒，奉于玄凌面前，体贴道：“请皇上满饮此杯，暖暖身子吧。”
    玄凌听她说完，眸中已含了森冷之意，看也不看她道：“你怎知倚梅园中的梅花不好？”
    仰顺仪不知所以，只得赔笑道：“臣妾觉得梅花连叶子都没有，光秃秃的，还不如水仙花形似兰花更美些。”
    玄凌接过她手中酒杯，手掌徒地一翻，将满满一盏葡萄酒皆泼在了仰顺仪面上，她从发髻到衣衫皆被紫色的葡萄酒染了，湿发绞在她吓得发白的面颊上，狼狈不堪。陡然生此变故，殿中一干人等不由得面面相觑，鸦雀无声。我不经意地触碰上胡昭仪了然的眼神，心下皆是明白。
    仰顺仪尚不知所为何事，急忙伏在地上拉住玄凌的袍角叩头不已，玄凌的声音在骤然寂静的重华殿里听来没有一丝温度和情味，“仰氏大不敬，废去位份，着去花房培植水仙。”
    穆贵人与仰顺仪交好，见她骤然得罪，忙堆笑跪下求情道：“皇上息怒，臣妾想仰顺仪不是有心的，今日除夕大喜，还望皇上宽恕顺仪。”
    玄凌眉毛微微一挑，冰冷道：“朕已废了她的位份，你还叫她顺仪么？”
    穆贵人一惊，面上血色减去，勉强笑道：“臣妾不敢，姐姐虽有错，也还请皇上看姐姐素日一心侍奉皇上的情分，稍稍顾念吧。”
    玄凌沉默片刻，目光冷冷地从吓得瘫软的仰氏面上滑过，“也罢。若此贱婢能在盛夏种出水仙，朕便免她此罪。”
    水仙本是冬令之花，盛夏如何能够种得？仰氏一听此话，已知不可挽回，当即晕了过去，被人拖出了重华殿。
    我冷眼看着仰氏被拖出去，心中黯然叹息，今日的她便似当年的我一般无知，心中不忍，当下悄悄嘱咐槿汐，“照顾她些，别叫她在花房吃太多苦。”
    皇后对此变故恍如不见，虽然依旧含着端庄的笑意，然而语中凄然之声顿显，“当日皇上与姐姐亲手种下倚梅园中数品珍贵的梅花，今时今日冬令又至，臣妾很想念姐姐。”
    玄凌默默颔首，起身行至皇后身边，牵过她的手道：“走吧。”她停一停，看向皇后身边的剪秋，“皇后手这样冷，你去取件大氅来。”剪秋手脚轻快将一件香色斗纹锦上添花大氅披在皇后身上。玄凌温和道：“天气这样冷，你也要当心自己的身子。”
    皇后感激地一笑，无限动情，“多谢皇上关怀。”
    玄凌与皇后并肩出去，行了两步蓦然向我招手，柔声感叹道：“倚梅园是朕与嬛嬛初见之地，伊人已逝，你却还在眼前，一同去吧。”说罢亦牵过我的手。
    胡昭仪眸中一闪，已然笑道：“倚梅园的梅花是皇上与先皇后同植的，想来世间再无梅花能出其上，臣妾也很想一睹风采。”
    玄凌颔首道：“难得你有心。”于是宫人随行，浩浩荡荡一同踏雪往倚梅园去。
    雪地湿滑难行，众人亦不坐轿，嫔妃们皆是养尊处优惯了的，此刻踏雪而行，又冷有湿，十分难受，却生怕如仰氏一般遭罪，只得硬着头皮前去，心中暗暗叫苦不迭。
    如此行了半个时辰，众人俱是又冻又累，唯玄凌与皇后兴致勃勃，依旧神采不改。
    此时积雪初定，满园红白二色梅花开得极繁盛，暗香浮动扑面而来。梅枝舒展傲立，枝上承接了厚厚冰雪，与殷红欲燃的红梅相互辉映，更在冰雪洁白的世界呈出明媚风姿。
    往日热闹繁华的紫奥城此刻在白雪掩映下显得格外空旷而静穆，唯闻风中梅枝上积雪簌簌碎落之声。
    玄凌轻轻喟然一句，含情望着我道：“逆风如解意，容易莫摧残。当日朕与你也是结缘于此。”
    我盈然一笑，“皇上还记得。”
    他还记得，我又何曾忘怀呢？何止是他，便是玄清……我克制住想要回头看他的冲动，纹丝未动。若时光能倒流，我情愿从未踏足此地，从未认识眼前之人，宁愿是棠梨宫中永远称病无宠的小小贵人。如此耗尽一生，亦远胜于生平重重波折。
    皇后清眸一扬，迎风吟道：“数萼初含雪，孤标画本难，香中别有韵，清极不知寒。横笛和愁听，斜枝倚病看。逆风如解意，容易莫摧残。”她停一停，深深望住玄凌，“皇上可还记得，姐姐刚入宫时常常吟诵崔道荣的这首《梅花》。”
    我愕然，原来连这最初的一点温馨记忆，都是这样不堪的里子。然而也不过一瞬，已然自嘲轻笑，我在玄凌心中原不过是她的影子，既然明白了这一点，又何须事事计较？于是目光眷眷看着玄凌，“原来纯元皇后亦与臣妾一般欣赏梅花孤洁之姿。”
    他的目光中微有歉意和安慰，握一握我的手指，淡淡向皇后道：“也不过那几日罢了，柔则刚入宫，一切生疏难免忧心。其实她生性纯真，并无那许多忧思情怀。”
    我无声无息地一笑，才要说话，隐隐听得悠扬清淡的丝竹之声徐徐奏起。
    东片梅花丛中有一女子着柔嫩的鹅黄色轻绢衣裙翩然而出，衣裙上笼着粉色攒金银丝线绣的重重莲瓣玉绫罩纱，如烟雾一般。金光烁烁的曳地织飞鸟描花长裙，裙摆缀有无数流光溢彩的细碎晶石，光辉璀璨。与她华丽夺目的衣衫相映的是满头参差不齐的水晶流苏挽起的青丝，逶迤夜空里如明月一般夺目飘逸。每一次舞动间，枝上的梅瓣与轻雪纷纷扬扬拂过她的云鬓青丝，落上她的衣袖与裙摆，又随着奏乐旋律飞扬而起，漫成芳香的云，仿佛红花与白雪都是出自她的呵气如云，寒夜里，更显轻薄罗衣下纤纤娇躯散发出的浓郁芳香冲淡了梅花的清馨，众人欲醉。
    玄凌目光被吸引，不禁如痴如醉。众人看得又惊又愕，那女子蓦然旋身秋波流盼，星眸欲醉直如勾魂夺魄一般。嫔妃中已有人忍不住惊呼：“安贵嫔！”
    那女子如荷瓣一般娇小的面庞上桃花玉面，耀如春华。她的体香芬芳馥郁，玄凌鼻翼微微一动，已然沉醉，不知不觉放开我的手去。
    我不动神色地后退一步，伸手攀住一枝寒梅，将雪白莹透的白梅放在鼻前，轻轻嗅了嗅，只觉一股子清冽的冷香芬芳沁入心脾。倚梅园梅花清香如故，安陵容的舞姿虽美，然而遥想当年纯元皇后的惊鸿舞姿，冰肌玉骨，大约更胜瑶台仙子吧。
    正遐思间，立于我身后的胡昭仪显然惊后怒极，冷哼一声，低低恨道：“狐媚！”
    语不传六耳，我轻轻道：“昭仪没听过东山再起这四字么？”我停一停，看着玄凌沉醉的神色，叹息道，“依眼前情形，不是以你我之力能阻挡得了。”
    胡昭仪缓下极怒之色，只暗暗握紧双拳，低低道：“只怪我当时心软！”她漠然冷笑，“当日她病恹恹的憔悴之极，若无此怎能显出今日狐媚之姿！其城府之深真是可恨！”
    我怅然一叹，幽幽道：“我年华渐老，又有子女牵连，不过空有淑妃之名罢了。安贵嫔素得皇后喜爱，想必今日之后皇恩更甚。”
    胡昭仪柳眉轻扬，冷道：“淑妃太客气了，紫奥城这么大，人这么多，本宫就不信无人镇得住她！”
    心旌神驰的玄凌身边，皇后一脸端肃之姿，神态平和得没有一丝破绽。我心底发凉，在玄凌与纯元皇后恩爱相顾的倚梅园中舞纯元皇后所创的“惊鸿舞”，果然毫无破绽。
    陵容一舞方罢，静静伫立在原地，雪地映射着她满身的晶莹珠光，如从冰雪中破出一般，虽不十分美艳，然而那种楚楚之姿，我心中一动，不觉心神荡漾，忙定下心神平稳气息。
    陵容便这样静静望着玄凌，安静的，带着一抹若有若无的笑意。玄凌怔怔良久，遥遥向她招手，“过来。”
    他的声音有一丝难察的哽咽，我转过脸去，胡昭仪娇俏的面庞如死灰一般冷寂。我看着陵容窈窕身姿，心底叹息的同时亦在唇角附上了一缕不易察觉的冷笑。
    陵容盈盈拜倒，清越的声音中有着一丝显而易见的粗嘎，“皇上万福金安，臣妾许久不见皇上，皇上体健如前，臣妾就心安了。”
    玄凌搀起她道：“你的嗓子还没有好么？”
    陵容的笑意无奈而失落，目光悠悠的在胡昭仪身上一转，终究还是微露分毫异色，“臣妾吃伤了东西，恐怕是不能好了。”
    “手这样冷。”玄凌握一握她的手腕，“身子没好还穿的这样单薄。”他转头吩咐李长，“去取朕的貂裘来。”
    纯黑色的貂裘裹住她纤瘦的身体，愈加显得她一张小脸莹白如玉。领上的风毛出的极好，她每一说话呼吸，那柔软水华的毛就微微拂在她的面上，煞是动人。
    她微微颔首，秋水含烟的眼睛在黑夜中灿灿如星子，“臣妾无福伺候皇上，乃是臣妾失德。一切都是臣妾的错，皇上略加薄惩也是理所应当。今日能为皇上一舞博皇上一笑乃是臣妾三声之幸。臣妾是不宜出门之人，舞已毕，还请皇上降罪，臣妾无怨无悔，自甘领受。”说罢又要跪下。
    玄凌轻叹一句，已经拦住了她，“雪地寒冷，可别冻坏了才好。”他微微失神，“可惜你的嗓子……”
    陵容垂首不语，皇后温和道：“姐姐自小声如天籁，皇上可还记得？有一年姐姐感染风寒声音沙哑，也是如安贵嫔今日一般。”
    玄凌一怔，望向陵容的眼神有深不见底的情意，“是。当年还是你亲手配的药才治好了她的嗓子，也是朕一匙一匙喂到她口中。”
    “皇上爱重姐姐，姐姐每每进药，皆是皇上亲自喂的。臣妾亦很感动。”皇后眼中的眸光清冷似新雪，然而不过一瞬，已恢复了寻常的温和亲切，“失之东隅，收之桑榆。安贵嫔虽然损了嗓子，可方才惊鸿一舞，当真惟妙惟肖。”
    玄凌的手自陵容发上水晶流苏缓缓滑下，情不自禁道：“舞姿虽似，然而柔则作此舞时素来不着华服，不配珠饰，白衣胜雪，纯以意取胜，两者是不能相较的。”
    敬妃自出重华宫后一言不发，此刻方缓缓笑道：“当日淑妃于扶荔殿一舞惊鸿，亦是翩然生姿。”
    玄凌凝视我片刻，悠悠道：“嬛嬛自成一格，虽具惊鸿神韵，然则舞步更似梅妃一派，各有千秋。”我与他相视一笑，也不多言。
    陵容慌忙屈身，满面恭谨道：“臣妾如何敢于先皇后相提并论，也不敢与淑妃姐姐相较。皇后的舞姿如天上的凤凰一般，臣妾不过是俗物罢了，断断不敢冒犯。”
    见玄凌深以为然，皇后吟吟含笑，“你倒很得大体。”说罢注目于她，“舞姿颇得先皇后昔年神韵，想是有几年功底了吧？”
    陵容朝我盈盈一笑，姿容妩媚，“这还得谢谢淑妃姐姐。当年姐姐作惊鸿舞恍若天人，臣妾素与姐姐交好，心中神往不已。臣妾因此舞仰慕纯元皇后仙姿，又不敢与姐姐并立，所以特特请教了宫中舞师，琢磨多年才有此小成。”
    皇后的笑意欣慰而深邃，颔首向玄凌道：“如此用心良苦，堪为嫔妃表率。”
    陵容一脸怯怯之色，仿佛不能承受皇后的赞誉一般，“能为皇上分忧，即便吃苦受累臣妾亦甘之如饴。”说罢转首向我，神色楚楚而恳切，“姐姐产后劳累，如今又为皇后协理六宫之事，闲时切记要好好保养，莫劳心劳力伤了身子。”说罢欠身，“臣妾自知有罪，不敢再惹皇上生气，臣妾告退。”
    我心底一片滑腻湿冷的厌恶，直视她道：“叫妹妹费心了。今日妹妹一舞，本宫当真是又惊又喜。”
    玄凌的睫毛微微覆下，沉吟片刻，口中更多了几许温柔怜意，“今日重华殿的歌舞甚好，昭媛你与朕同去观看吧。”
    此语一出，陵容热泪盈眶，身后嫔妃无不变色，我纵然知晓此舞之后安陵容必定东山再起，然而玄凌不顾前嫌，当即进她为从二品昭媛，又是除夕之夜亲口晋封，不觉也是一怔。我触到浣碧冰冷的手指，对她亦是对己，轻轻道：“无论如何，忍着！”
    李长唱一个喏，大声道：“安娘娘双喜临门，今日既是除夕，娘娘又得晋封。”他环顾四周，目光含着深深的笑意从众妃面上刮过，“各位娘娘说是也不是？”
    胡昭仪再按捺不住，一步上前，道：“皇上，她是不祥之人，实在不宜晋封！”
    此刻陵容已被玄凌拉在身侧，玄凌喁喁低语之声格外温柔，“你怎会来倚梅园？”
    陵容娇滴滴偎着玄凌道：“臣妾知皇上与先皇后情深，一为来此伏拜先皇后，而且臣妾真的很想念皇上。虽然大雪方停，臣妾私心揣度皇上素重旧情，或许回来倚梅园，臣妾能远远看一眼皇上就心满意足了。”
    二人如此一言一语，把胡昭仪冷在一边，胡昭仪面色涨红，几乎要沁出血来，不由扬了扬声音，“表哥！”
    玄凌这才回头，微微笑道：“淑妃与燕宜都已安然生下皇子，你既这样说……”他停一停，向陵容温言道：“淑媛生产前，容儿你别去她的棠梨宫便是了。”
    陵容微带委屈神色，口中软软道：“臣妾谨遵皇上旨意，只是臣妾与淑媛姐姐同日入宫，一向情好，却不能亲去照拂了，实在心中有愧。”
    皇后含笑提醒道：“昭媛乃是从二品，皇上可选个好日子行册封礼，也好叫昭媛名正言顺。”
    玄凌拥着安陵容渐渐去的远了，唯听一句话远远从风里传了过来，“二月初一是个好日子。”
    我随众至重华殿中，眼见二人情好，亦不愿再看，托辞要照顾一双孩子，便早早告退了。这一日的歌舞到何时方休我并不知晓，踏入柔仪殿中，浣碧焚香，双手颤颤，紧咬着嘴唇，那香点了几次，竟都点不起来。
    我只留了槿汐，合上殿门，我按住她的肩，轻轻道：“我晓得你恨！”
    浣碧的肩膀微微抽动，终于落下泪来，“小姐太心慈手软，当日就该杀了她！”她泪眼朦胧地看我，“早知今日，不必纠缠给她零碎折磨受，把她一刀两断还来个痛快！”
    心中的暗恨如潮翻涌，激得我心口微微发痛，“当日她失宠受辱，我却未趁机动手，你可还记得？”
    她含着泪意淡淡道：“小姐自能假手于人。”
    我颓然坐下，拉过她的手静静道：“我要叫她生不如死，一来我容不得她一死了之，二来我不能让她死。”我停一停，看着她道：“不是我不肯，而是以我之力还做不到，她虽然失宠，然则祺嫔不得力，皇后还未视安陵容为弃子，槿汐曾见剪秋在她失宠后还深夜出入过两次景春殿。我若耐不住气性动手，便是被人握住把柄自毁基业。”
    浣碧沉默良久，凝神一叹，终于止住泪意。她的指尖渐渐有了暖意，我的声音温和而坚定，“你放心。我不能遏她复宠，却能遏她来日。”



