9未央旧客


           当下玄凌携我上辇轿，不过一盏茶时分便行至一座巍峨宫宇前，正门前“未央宫”三个金铸大字明晃晃地色彩在日光下分外耀眼。仪门至正殿只一条两车宽的汉白玉道相接，两旁凿开池水清明如镜，满种白莲，此时新荷初绽，碧绿圆叶莹莹的似能滴出水来，小小的莲花娇嫩如小巧的脸庞，层层绽开如玉盏凌波，数百朵玉白花簇开在一起，仿若一捧捧雪铺成皓洁冰雪的路途。
    玄凌轻笑耳语，“朕晓得你喜欢赏莲，你有孕不便常常出门，朕便挪一座太液池到你宫里，勉强赏玩也罢。”
    此时节风动莲香，整个未央宫沉浸在荷露清风之中，别有一番雅趣，我低低笑道：“皇上有心。”
    正殿为柔仪殿，旁侧各有东西别殿三座，楼阁数间，环绕成众星拱月状。李长引我与玄凌入正殿，殿中刻画雕彩，居香涂壁，锦幔珠帘，穷极纨丽。隐约闻得椒香细细，正是熟悉的椒房暖香。香意似细雨洒落，四处晕开，无所不及，兜头兜脑的袭来让人几欲迷醉。玄凌轻声叹道：“昔日椒房贵宠，今又在矣。可当不没嬛嬛了。”
    李长忙笑着道：“是呢。论谁再得宠，这些年皇上也没再赐过椒房恩典呢。”
    我盈盈看着玄凌，“皇上厚爱，臣妾已不敢承受。”
    玄凌只是笑，执过我的手，“再去看看你的寝殿，如何？”
    寝殿便在柔仪殿后，转过通天落地的云母神仙折花插屏，寝殿内云顶檀木作梁，水晶玉璧为灯，珍珠为帘幕，范金为柱础。六尺宽的沉香木阔床边悬着鲛绡宝罗帐，帐上遍绣洒珠银线海棠花，风起绡动，如坠云山幻海一般。榻上设着青玉抱香枕，铺着软纨蚕冰簟，叠着玉带叠罗衾。殿中宝顶上悬着一颗巨大的明月珠，熠熠生光，似明月一般。地铺白玉，内嵌金珠，凿地为莲，朵朵成五茎莲花的模样，花瓣鲜活玲珑，连***也细腻可辨，赤足踏上也只觉温润，竟是以蓝田暖玉凿成，直如步步生玉莲一般，堪比当年潘玉儿步步金莲之奢靡。如此穷工极丽，饶是我自幼见惯富贵，又在宫中浸淫多年，亦不觉讶然称惊。
    玄凌环顾许久，颇为满意，笑道：“佛前莲花开三朵，又尤以五茎莲花为珍。佛母诞子而落莲花，嬛嬛仁性佛心，莲花最是适宜。”
    我欠身屈膝，谦卑道：“柔仪殿如此奢华，臣妾不敢擅居，还请皇上让臣妾别殿而居。”
    玄凌扶住我，眸中沉沉尽是柔迷光华，“昭阳第一倾城客，不踏金莲不肯来。萧宝卷给得起潘妃步步金莲的盛宠，朕又如何造不起一座玉寿殿来。你在外头为朕受了许多苦，朕今日所做的，不过只能补偿万一罢了。”他见我双眉微蹙，柔声开解道：“你不必心有不安，蕴蓉的燕禧殿也不啻简素，朕把柔仪殿比着四妃正殿的规制来建，算不得奢靡。你住着喜欢就是。”他似想到些什么，停一停道：“你无需忌惮宫中言语，未央宫种种布置皆是朕的意思，皇后更着意添了许多，无人敢妄论。”
    我澹然一笑，“说什么补偿呢，皇上言重，皇上与臣妾之间没有这样生分的话。”我温婉言毕，心下只疑惑皇后即便顺从玄凌，也只要情面上过得去便可，何须如此为我大费周章。
    我推开珊瑚长窗，窗外自有一座后园，遍种奇花异草，十分鲜艳好看，知是平时游赏之处。更有花树十六株，株株挺拔俊秀，此时夏初，风动花落，千朵万朵，铺地数层，唯见后庭如雪初降，甚是清丽。
    有和暖的风涌过，鲛绡帐内别有甜香绵绵透出。见我微微疑惑的神情，玄凌笑吟吟道：“不错，是鹅梨帐中香的味道。”
    我微露赞叹之色，不觉含了一缕笑意，“此香原是南唐国后周娥皇所调，南唐国破后，此法失传已久，不知皇上何处得来？”
    “容儿素擅制香，此便是她的手笔。也难为她，配了数千种香料才配得这古方，若换了旁人，必没有她这分细心。朕有时不能安眠，闻得此香便会好受不少。”玄凌如此极口夸赞，便知这几年安陵容如何圣宠不衰，平步青云。我按捺住气性，只想着要叫温实初看过方能用此物。
    我淡然道：“果真奇香，教臣妾想起棠梨宫的梨香满院。”
    玄凌微微懊丧，“正为棠梨宫梨树奇佳却不能移植，才只好以此物代替。”
    李长双掌一击，有内监领着宫女鱼贯而入，满面含笑道：“娘娘如今位贵身重，奴才好好选了些人手添在未央宫。”
    却听一声欢喜的哽咽，“奴才给莞妃娘娘请安。”
    声音如此熟悉，我鼻中一酸，口中如常道：“起来吧。”
    一行数十宫女内监，为首的正是小允子，他磕头道：“惠贵嫔听闻娘娘回宫，忙遣了奴才回来侍奉，怕旁人伺候着娘娘不惯。”
    玄凌闻言慨然，“论起对莞妃的贴心莫若惠贵嫔。只是她送来了小允子，不知身边由哪个内监掌事？”
    小允子道：“皇上安心，贵嫔处有小伶子伺候。”
    玄凌微微点头，我拨一拨戒指，似笑非笑道：“皇上久不去棠梨宫了吧？”
    玄凌但笑不言，只道：“嬛嬛，未央宫比之棠梨宫胜出百倍，你可喜欢？”
    我粲然向他一笑，曼声轻盈道：“臣妾喜欢皇上亲修未央宫的用心。”
    他牢牢看住我，露出几分欣慰的喜色来，兴致盎然道：“朕为你建未央宫，便要你长乐未央，永无伤悲。”
    永无伤悲么？繁华簇锦之下，谁又了然谁的哀苦之心，红墙内外，只怕他终是要怨我了。
    我转首看着他笑，“若只一人长乐未央又有什么趣味呢？皇上可要陪着嬛嬛才好。”
    他神色动容，将我的手拢在他袖中。良久，他吻一吻我的耳垂，低声道：“朕先去母后处请安，你且沐浴更衣，朕晚上再来看你。”
    我含笑送他出去，方唤了小允子进来，直截了当道：“本宫回宫，宫中可有异动？”
    小允子微微低头，“那起子娘娘小主说什么，娘娘大可不必往心里去。倒是……”他沉思片刻，“听说为了大修未央宫，外臣们纷扰不止，上书皇上，连老相国极力反对，说……”
    我回过味来，骤然轻笑，伸手看着指甲上鲜红的蔻丹，漫不经心道：“说本宫废妃之身回宫已是闻所未闻，又如此张扬奢靡，是祸乱后宫的妖孽祸水，是不是？”
    小允子赔笑不已，槿汐在旁道：“腐儒们只会满口酸话，拿人做筏子显自己清廉，何苦来哉？娘娘不必听这些话，要紧的是——”她目光微转，只朝颐宁宫方向看去。
    我连连冷笑道：“未央宫即便大修，也不至于奢靡如此，你没听得方才说皇后更着意添了许多么？我正想着她如何这般好心了，原来一壁哄得皇上高兴博了贤良的名儿，一壁叫外头的人只以为是我狐媚惑主，才引得皇上这般，更落实我祸水之名。”
    槿汐沉思片刻，好言劝道：“娘娘知道厉害即可，事已至此，思量以后要紧呢。”我点头，只叫槿汐去请了温实初来。
    不过一盏茶功夫他便到了，我也不言安胎之事，只把鹅梨帐中香取了出来给他瞧。
    他察看良久，松了一口气道：“娘娘安心，这里头并没有麝香一类伤胎之物，反而梨香清甜，是上好的安神之物。”
    我放下心中疑虑，“本宫也是万事小心为上。”
    “娘娘小心是应当的，”他略想一想，“只是微臣多嘴一句，此物用时并无大忌，只是点此香时房中断断不可放有依兰花。”
    我疑惑，“依兰无毒，此物也有安神之效，莫不成两者相克么？”
    他脸上一红，微微踌躇，“倒不是相克，只是两物相遇会使身热情动……”
    我不觉面红耳赤，肃然道：“宫中不许妃嫔擅用媚药迷惑皇上，何人敢用此物？何况依兰花更是少见了。”我大是不好意思，拨着香炉中半透明的晶莹香料，转了话头道：“这鹅梨帐中香十分难得，须以沉香一两、檀香末一钱细锉，鹅梨十枚刻去瓤核，如瓮子状，入香末，仍将梨顶签盖。蒸三溜，去梨皮，研和令匀，梨汁干，才得香味纯郁。如缺了一分功夫，这香味便不纯正清甜，安陵容如此苦心制得这失传已久的古方，不这些年擅专圣宠并非没有道理。”
    “既然失传已久，娘娘如何得知？”
    我怅然抚过珊瑚栏杆，轻轻道：“昔年甄府鼎盛之时，本宫曾在一本古书中见过一次，如今人去楼空，即便书在也被虫蚁咬尽了。”
    温实初温言道：“娘娘有孕不可再出此伤感之言，以免忧思伤身。听臣一句，既然回来了，那么不怕没有来日。”
    我一时默默，吩咐了沐浴熏香，只静下心思等玄凌回来。
    如此一夜温柔，次日清晨，我四更时分便起床梳妆，槿汐在旁道：“娘娘起的好早，昨日礼仪辛苦，怎不多睡一会儿呢？”
    我笑而不语，只叫挽了一个宫妆最寻常的如意高寰髻，簪一枝小巧的三翅莺羽珠钗，并一朵苗银蝴蝶押发。衣裳也刻意往低调里走，一件七成新的云雁纹锦滚宽黛青领口对襟长衣。剪裁合身简洁，花饰是衣料自有暗纹镂花，连常见的衣领刺绣也一并略去，只在袖口疏疏绣几朵浅黄色的腊梅花。
    我才打扮停当，已听见玄凌起来，他正斜靠在软枕上，瞧着我笑道：“怎么起的这样早，是换了地方睡不惯么？”
    我转首盈盈笑道：“睡得很好。只是臣妾刚刚回宫，今日一定要早起向皇后娘娘请安才是。”
    玄凌打个呵欠，笑道：“你倒有心，只是皇后身子还未大好，只怕你去得早了。”
    我对镜扶正蝴蝶押发，恬静微笑，“这有什么呢，臣妾候着皇后起来是应该的。如今皇后身子已经好了许多了，若还在病中，臣妾应当日夜侍奉的。”
    玄凌眼中颇有赞赏之意，柔声道：“即便皇后还病着，哪里用得着你去呢。你好好安胎就是。”说话间，宫女已经鱼贯而入，服侍着玄凌梳洗更衣。
    我唤浣碧来，“昨日皇上赏了许多补品来，太医院也进了不少滋补养眼的佳品，你去帮我挑出最好的来，等下和我一起送去给皇后娘娘。”浣碧轻快应了，转身去准备。
    玄凌一边捂脸一边道：“皇后那里什么没有，你自己吃着就是。”
    我笑得大方得体，“皇后那里有多少都是皇后的，臣妾只是尽一点自己的心意罢了。皇上也不许么？”
    他走过来扶着我的肩，拨一拨我耳上的银嵌米珠耳坠，道：“去就去吧，怎么打扮得这样素净，朕瞧着楚楚可怜的样子，一点妃子的华贵气派都没有。”
    我含笑把脸颊贴在他的掌心，柔声细语，“臣妾终究只是妃嫔而已，皇后母仪天下，臣妾在她面前自该安守本分，谨小慎微，不敢张扬。何况天下间最华贵的就是皇后娘娘，臣妾怎么敢在皇后面前过于奢华呢。”
    玄凌半是怜惜半是娇宠，抚这我的脸颊道：“若后宫诸位妃嫔都似你这般想就好了，朕果然没有疼错你。”
    我亲自把金镶玉束带束在玄凌腰间，盈盈望着他道：“皇上安心去早朝吧，若是迟了只怕又要听朝臣的聒噪。”
    他停一停，看我道：“你都知道了？”
    我愈发低头，几乎要抵到他的胸口去，“臣妾身份尴尬，外头有些话也在情理之中。况且臣妾的确不配住未央宫……”
    他示意我噤声，温言中有眷眷的歉意，“旁人的话不必记在心里，朕只是想竭力补偿你这些年的苦楚。”
    我轻轻点一点头，送走玄凌，梳洗妥当，便带着槿汐与浣碧同去皇后的昭阳殿。
    此时天色还早，晨光金灿明朗，照在昭阳殿的琉璃瓦上流淌下一大片耀目流光，连着雕栏玉砌也别有光辉。昭阳殿外花木扶疏，皇后最爱的牡丹盛开如繁锦，反射着清亮露光，姹紫嫣红一片，倒也十分好看。
    我向浣碧轻笑道：“比起我第一次来时，昭阳殿可是华丽了不少，大有气象一新的感觉。”
    浣碧嘴角扬一扬，露出几分不屑与恨意，“小姐当日初来之时乃是华妃当权，皇后节节退后，如今后宫之中可是皇后一人独大的天下，自然今非昔比。”
    我微笑颔首，“你看事倒清楚。”我指一指苑中牡丹，“没了芍药，牡丹就开得这样好。若旁的花花草草多了，牡丹自然没有了光彩。”我整一整衣袖，“咱们进去罢。”
    话音刚落，却见一个小宫女打了湘妃细帘出来，瞧着我打量了两眼，好奇道：“这位小主是谁，从前倒也没见过。”
    话还没说完，剪秋已经闻声而来，“啪”一击拍在那小宫女后颈，喝道：“眼皮子浅的糊涂东西，这是柔仪殿的莞妃娘娘，嘴里胡咀什么小主。”
    我冷眼看着，见她教训完，方含笑道：“不是什么要紧事，告诉一句就得了。”
    剪秋忙见礼道：“是奴婢不好，没好好教导着这些不懂事的。”她停一停，“也难怪她们眼皮子浅，娘娘离宫时她们还没进宫来伺候呢。娘娘不要生气才好。”
    我满心不悦，然而也不发作，只是和气微笑，“本宫怎么会和她们置气呢，皇后可起来了么？”
    剪秋忙道：“皇后娘娘正梳妆呢，娘娘来得好早，请进去先坐坐吧。”
    皇后宫中照例是从不焚香的。青金瑞兽雕漆凤椅边有一架海口青瓷大缸，里头湃着新鲜的香橼，甜丝丝的果香沁人心脾。我进去坐了一盏茶时分，闻得香风细细，珠翠之声玲玲微动，忙屈膝下去。昨日按品大妆，倒看不出皇后的病色，只觉端庄肃穆。今日家常装束一看，果然脸色有些黄黄的。一别四年，皇后虽然保养得好，然而眼角也有了不少细纹，即便不笑也显而易见了。
    我恭恭敬敬道：“臣妾给皇后娘娘请安，恭祝娘娘凤体康健，千岁金安。”
    皇后纵然意外，却也十分客气，“莞妃起来吧，剪秋看茶。”见我坐下了，又道：“今儿不是初一十五的大日子，没想到莞妃这样早就过来了。”
    我恭谨道：“臣妾刚刚回宫，一心想来给皇后请安。本该昨日一回宫就来的，因而今日特来向皇后请罪。”
    皇后按着刺金袖口，和颜悦色笑道：“莞妃有心了。你有孕在身，又奔波劳碌从甘露寺回来，是该好好歇息。反正日后日日都要见的，请安也不急在一时。”说话间眼神深深从我隆起的小腹上掠过，很快又恢复那种雍容恬淡的姿态。
    我欠身道：“皇后关怀，臣妾也不能太放肆失了礼数。”
    皇后打量我两眼，微笑道：“莞妃打扮得倒简净，看了倒很清爽。”
    我抬头，见皇后今日穿着玫瑰红水绸洒金五彩凤凰纹通袖长衣，金线绣制的牡丹花在纱缎裙子上彩光绚烂，与浅金云纹的中衣相映生辉。与我的简约装束相比，自然是雍容华贵的。也可见皇后即便日常装束亦是一丝不苟，克尽皇后之尊。
    我安分地笑着，“多谢皇后娘娘夸奖。皇后母仪天下，如日月自然而生光辉，臣妾怎敢与日月争辉呢。”
    皇后眸中尽是温和的笑意，“数年不见，莞妃还是那么会说话。”
    我唤上浣碧，含笑向皇后道：“臣妾在甘露寺修行，念念不敢忘记皇后一直以来对臣妾的关怀，因此日日祝祷，奉了佛珠在佛前开了光，希望有朝一日可以奉送给娘娘，保佑娘娘岁岁安康。”
    浣碧端了紫檀木托盘躬身走到皇后面前奉上，那是一串枷楠香木嵌金福字数珠手串。枷楠香木本就贵重难得，又难雕琢，这一串却颗颗打磨得十分光滑圆润，每颗枷楠香木珠子都是一般大小，上头都精雕细琢了嵌金福字，手串中央还坠了一块大拇指宽的蝙蝠形水绿翠玉串坠。
    皇后对着日光细细瞧了，赞道：“果然是好东西。枷楠香木气味好，嵌金的做工精细，那翠玉也通透，莞妃实在有心了。”皇后笑吟吟看我一眼，“东西还在其次，要紧的是妹妹的一番心意和聪慧，知道终有一日还能与本宫再见。”
    “皇后娘娘宅心仁厚，甘露寺佛家之地，想来娘娘总有去祝祷的一日，臣妾才做此私念。”我谦卑低首，“臣妾的一点小小心意，皇后肯笑纳臣妾就安心了。”
    日色明媚，落在皇后微有病色的脸庞上有些绯红的不谐，垂珠帘抹额上的赤金珠子流转下明丽的光芒，皇后的笑意忽而带了一抹光影的阴翳，道：“本宫记得莞妃出宫之时并没带多少东西，怎么甘露寺中也有这样贵重的东西么？”
    我柔婉垂首，低声道：“臣妾出宫时还有些私蓄，以此倾囊进奉娘娘也是应该的。”
    皇后笑得亲切，“如此本宫更是要感激莞妃的心意了。”
    正值外头的宫女折了新摘的牡丹花进来，色色齐全，朵朵开得正盛，一应盛在一面大荷叶式的粉彩牡丹纹瓷盘里。绣夏跪在皇后面前道：“请娘娘簪花。”
    我晓得是簪花的时候到了，见皇后伸手拣了一朵大红盛开的牡丹，我忙按着从前的规矩，从皇后手里接过花朵，端正簪于皇后髻上。
    皇后深深看了我一眼，笑盈盈道：“莞妃礼数倒周全，从前服侍本宫簪花的规矩倒一点都没错。”
    我谦卑地躬着身子道：“服侍皇后是应当的，臣妾不敢忘记了规矩。”
    皇后看着我，笑意微敛道：“一晃四年，瞧着莞妃的样子，在甘露寺里来倒不改分毫，倒似更见风韵了，当真连岁月匆匆，都格外疼惜莞妃，全不似本宫人老珠黄了。”
    皇后说得客气，然而话中隐有自伤之意。我慌忙跪下，“娘娘母仪天下，如这牡丹雍容华贵、国色天香。若娘娘说自己人老珠黄，那臣妾便是连鱼眼珠子也不如了。”我再度叩首，“若是因为臣妾而让皇后出此伤感之语，那就是臣妾罪该万死了。”
    皇后停顿片刻，方笑道：“本宫不过随口说说罢了，莞妃不必这样诚惶诚恐。”说着又嗔身边的宫女，“染冬还不快扶莞妃起来。”
    我陪笑道：“皇后说起保养容颜一道，昨日臣妾回宫，见太医院送来珍珠养容丸和白术增颜膏，臣妾见都是好东西，不敢一人私用，特意拿来献给皇后。”
    皇后微微一笑，“莞妃有心，本宫怎么会拂了你一片好意呢。”皇后看一眼盘中供上的东西，道：“都是好东西，莞妃刚一回来太医院就如此有心，可见是皇上预先吩咐了。”
    我神色谦卑，道：“皇上怕臣妾因孕出斑，才叫拿这些东西养着。其实臣妾姿容粗陋，这些东西吃得再多也无济于事，还不如为娘娘更增光彩。”
    如此言笑晏晏，皇后慈爱，妃子恭顺。仿佛我与皇后一直和睦，并无半分嫌隙。
    闲话间，各宫妃嫔一一到了，端妃、敬妃分坐皇后东西下首，我紧跟着端妃坐下，敬妃之后便是刚进了昭仪的胡蕴蓉，依次坐下。嫔妃间互相见过礼，皇后道：“莞妃初初回宫，位份仅在本宫之下，与端妃、敬妃并列三妃。端妃与敬妃也就罢了，其余各位妹妹这几日里就该去莞妃宫里向莞妃请安见礼了。”
    我显赫回宫，声势隆重，又怀着身孕，嫔妃们莫不恭谨答应，唯有胡昭仪小巧的下颌微微一扬，转眼看向了别处。
    皇后又向敬妃道：“如今莞妃回来了，敬妃你也该多带着胧月帝姬去莞妃宫里走走，到底莞妃是胧月的生母。等莞妃生产之后，胧月帝姬也该送回柔仪殿去，你这个养娘再亲，到底也比不上人家生母。”
    敬妃漆黑恬美的眼珠微微一转，不觉神色黯然了几分，口中依旧恭敬道：“臣妾遵旨。”
    皇后环顾下首，忽而秀眉微蹙道：“滟常在呢？怎地今日又没来？”
    胡昭仪俏脸一扬，掩唇笑道：“滟常在身子娇弱，不是头疼脑热，就是这里疼那里痛的，这样娇贵的身子难怪老不能来向皇后请安。”
    福嫔性子最敦厚和善，又与滟常在居处邻近，便道：“回娘娘的话，听说滟常在一早起来不舒服，是而不能来向皇后请安了。”
    胡昭仪摇一摇团扇，巧笑道：“皇后瞧我说得如何？”说罢往案几上一撂扇子，道：“到底是福嫔性子最好，不仅与祥嫔相处相安无事，连最难相处的滟常在也能说话，可见真真是个好人。”
    我心中一惊，胡昭仪说话怎这样大剌剌的，不自称“臣妾”，反而以“我”自称，可见是何等大胆了。而胡昭仪的话似有深意，一语话毕，福嫔微微红了脸低头下去，祥嫔亦是暗暗咬了咬牙。
    皇后见惯了争风吃醋之事，当下也不理会，只温言向福嫔道：“既然如此，就叫太医好好照应着，滟常在的身子也忒弱了，怎能好好服侍皇上呢。”说着目光温和转到我身上，“你们都得好好学着莞妃。莞妃已为皇上生下胧月帝姬，如今又身怀有孕，能为皇家绵延子嗣。莞妃，你有着身子要好好养着才是，少走动多歇息，即便到了本宫面前，能免的礼数也就免了吧，有什么不舒服的赶紧要叫太医。”
    我忙起身谢过，众人闻言，皆是默然低头，各怀心事。
    胡昭仪媚眼一飞，似笑非笑向我道：“莞妃的福气，是人人都学的来的么。”
    我挽一挽发上的流苏，笑道：“昭仪有和睦帝姬，这福气也是众人难得的啊。”再说笑也是寥落了。如此一来，众人也就散了。



