9花好风袅一枝新


           除夕夜照例不许有后妃侍寝，然而新年过去后的三日，玄凌夜夜宿在景春殿中，陵容顿时炙手可热，一跃成为紫奥城中最令人瞩目的妃子。
    闻得太后颇有微词，玄凌只笑应道：“母后不必担忧，容儿位高责愈重，且有了前次的教训，她也不敢了。何况天象之说也总有变数，恰如母后所言，难道厄运迟迟不去么？”
    太后久病身子乏力，不免叹息，“你仔细着别如傅如吟一般就是，再叫淑妃和敬妃好好调教她。”
    这一日正在棠梨宫中闲话，敬妃说起来不免苦笑，“分明是皇后一手栽培的，我哪里能调教得了她！”
    我低头拨弄着暖炉上的金纽子，淡淡道：“算了，只怕这样下去，来日便是她来调教我们了。”
    眉庄举起瓷盏，轻轻嗅一嗅清怡柑橘蜜露的甜香，淡淡道：“真可惜，我有身孕不宜踏雪出门，错过了这场好戏。可是宫人们传得绘声绘色，我也可以想见是何等情形了。”她微微一笑，“蕴蓉只怕恨得要吐血。”
    “姐姐说笑话了。”我柳眉微蹙，凝神道：“安陵容再这般下去，封妃是指日可待。三妃之位如今尚缺其一，如若安陵容赶在胡蕴蓉前头成了正二品妃，只怕胡蕴蓉连撕了她的心都有。”
    敬妃一惊，不觉站起。她知失态，忙又坐下，“册妃？总不能吧？”
    眉庄略抬了抬眼睛，“皇上喜欢，有什么不能的？听闻年内也还要再进滟贵人位份。”
    敬妃勉强一笑，“胡昭仪素来心高气傲，除了皇后和沈淑媛，谁都不放在眼中，如今安陵容只与她平起平坐，若有凌驾于她之上的一日，她不气疯了才怪。”
    我看一眼敬妃，“我瞧过敬事房的记档，这十一日来安陵容重得圣恩，胡昭仪撒娇撒痴，皆是二人的热闹。”
    眉庄月份已大，支着身子不免吃力，只靠在团花软枕上悠悠道：“针锋相对也无妨，皇上想一碗水端平，只消册了胡昭仪为妃也罢了。”
    我一怔，“三妃已有了两位，难道要为她破了规矩？”
    外头冬雪绵绵，眉庄的笑意清淡如六棱雪花，吟吟道：“那倒不会。端妃与冯姐姐你都是最有资历的人了，册个夫人也不打紧。”敬妃面色微微一变，眉庄已然笑道：“我晓得你忌惮玉厄和皙华两位夫人不得善终，但事情总是两说，总不成为了两个罪人，宫中再不立夫人了。”
    敬妃垂眸不语，我剥着指间一枚金橘，“姐姐有了身孕自然不能操劳，我与敬妃姐姐料理宫中之事，也不得不忌惮皇后，眼下倒腾不出手去料理她。”
    眉庄足不出户，装束清简，不过在髻间戴一枚小小的累珠银凤簪，小指大的明珠垂落眉间有温软的光泽。她蹙眉道：“宫中妃嫔有得宠就会有失宠，她当年便早早做下打算预备着这一日东山再起，可见用心之深，轻易扳不倒她，你万不可贸然出手。”
    我轻笑，与敬妃对视一眼。敬妃温厚的笑容下眉目敛然，轻轻道：“咱们自是腾不出手的。”嘴唇轻轻向南窗一努，“自有胡昭仪呢。”
    眉庄一袭雪青色宫装，以银线疏疏绣了几朵蝴蝶穿花，仿佛远远就要到来的一点春意，“她也莽撞，竟这般不顾皇后的颜面么？”
    我不言，只起身看着窗外纷扬的白雪，敬妃迟疑道：“胡昭仪这般吃醋，我瞧着未必只是与安陵容吃醋，安氏显见是皇后的人，胡昭仪尚不顾皇后的面子，只怕……”
    我的手指从雕花纹锦的窗上缓缓抚过，心中更添了一分沉静，“姐姐，这不当是咱们能管的，只看着罢了。”
    正月在忙碌和热闹里匆匆而过，二月初一这日，是安陵容晋封昭媛行册礼的日子，一跃而居从二品的昭媛，位列九嫔之一，与生了皇长女的吕昭容和出身贵戚的胡昭仪并驾齐驱，当真是莫大的荣宠光耀。
    浣碧冷笑：“也难为了她狐媚心机，容貌不是一等一的出挑，又是这样的家底，还没有过子嗣，竟然也熬到了九嫔之位。”
    我对着窗外明澈如水的阳光细细地看着金线锦盒里的一对琉璃翠的翡翠镯子。阳光底下，镯子中隐隐流动水波似的的一弯光泽，触手生温。
    我淡淡扬起嘴角，道：“是难为了她，当年一同进宫的十五个妃嫔，死的死，废的废，还在的几乎也失宠了。正当盛宠的，除了我和眉庄姐姐，便是她了。”
    浣碧眼角隐隐有些不屑：“小姐到今天这个地位，是吃了多少苦头受了多少罪，又有了三位皇嗣才坐稳的。偏她平步青云，狐媚惑主，竟也做到了昭媛。”
    我靠着窗子坐下，浣碧把影红洒花簇锦软帘放了下来，落了一室阴阴的绯红影子，恍惚红梅摇曳凝朱，添了几抹暖意。
    我把镯子放回盒子里，随手搁在桌上，道：“这就是她的本事了。能这么些年一直让皇后肯抬举她帮衬她，真真是出挑的人才呢。”
    浣碧连连冷笑，啐了一口道：“不就是一味的装可怜儿么，偏偏皇上这样喜欢得不得了。”
    我轻轻一笑，“皇上？换做天下男人，个个都喜欢得不得了。”
    浣碧听我这样说，不觉凝住了神，良久只是默不作声。
    过了一会儿，她视线才转到桌子上来，“咦”一声道：“这镯子小姐不是收的好好儿的么，怎么这会子想着要取出来戴了。”
    我瞟一眼那翡翠镯子，道：“这东西还是上次渥南国进贡来的，皇上赏了我，我还一次都没戴过，难得水头又好，色泽又翠，如今这样的东西已经少见了。”我微微一笑，“等下好好包起来，你亲自拿去景春殿送给她。”
    浣碧凑近一瞧，摇头道：“东西自然是好的，奴婢进宫这些年，就记得那一年端妃送给温仪帝姬的跟这个倒能比一比。不过那是端妃娘娘的陪嫁，好些年的东西了。如今渥南国上贡的翡翠一年不如一年，好东西也少多了。眼下小姐要送给她，奴婢只可惜这么好的翡翠。”
    我正要看她，却见玄凌满面是笑踏了进来，朗声道：“什么可惜不可惜的，也说给朕听听。”
    我忙起身，领着浣碧请了安才笑道：“外头的奴才好不懂事，皇上来了也不通川一声。”
    玄凌道：“这个时候，朕以为你还午睡着，特意不叫她们吵醒你。没想到你们主仆俩正说悄悄话儿呢。”他语带怜惜，“一大早为了容儿册封的事，你也累着了吧。”
    浣碧捧了茶与糕点上来，我与他坐了，方道：“也没什么累的，安妹妹晋封，臣妾这个做姐姐的也为她高兴，所以方才正让浣碧找东西呢。”说着，把那对镯子递到玄凌手中，道：“皇上瞧瞧好不好？”
    玄凌伸手接过，对着光线一瞧，眉毛微微扬起，道：“仿佛是朕上回赏你的那个。”
    我睨他一眼，微微含笑，“皇上好记性。”
    他笑，“你不是一向舍不得戴么，好好的又寻它出来做什么？”
    我笑道：“正是臣妾舍不得，所以才特特儿地叫浣碧找出来，好送给安妹妹。”我垂首，轻轻抚摸着镯身，道：“安妹妹新封昭媛，臣妾特意取这个来为她润色装殓。所以浣碧也说，这么好的翡翠若不配美人，放着也可惜了。”
    我说着看了浣碧一眼，只见浣碧眼帘微微一垂，转身出去换了香来重新燃上，才悄悄儿垂手站到外头。
    玄凌并无发觉，只听着我的话有些吃惊，道：“你自己也舍不得用，还去送她？”又笑：“容儿如今封了昭媛，皇后赏了不少东西，光内务府封的妆奁也够丰厚了。”
    我含笑取了一颗梅子送到玄凌嘴边，道：“安妹妹的妆奁丰厚是一回事，臣妾的心意是另一回事，只是要拿着皇上赏的东西去借花献佛了，只问皇上依不依呢？”
    他笑着把梅子含了，蹙眉道：“好酸。”又笑：“你又不是没好东西在，偏这样小气，拿朕私下里赏你的东西拿去做人情，你可记着，这镯子是没有记档的。”
    我掩唇而笑：“知道是没有记档的。若记了档，怎么敢送出去呢，借臣妾十个胆子也不敢呀。”说着止了笑，盈然望着他道：“臣妾但凡有好的，左不过是皇上赏赐的，否则哪里有拿得出手的呢。”
    玄凌笑着抚上我的手腕，笑道：“朕瞧着你从前戴过一串珊瑚的手钏，颜色又正，样子又好，最好的是颗颗一样饱满，衬得你肌肤如雪，最好看不过了。”
    我晓得他说的是我封淑妃那日玄清送来的贺礼，心中隐隐一痛，面上还是落落大方的，索性笑吟吟道：“皇上说那串呀，仿佛是臣妾封淑妃那时六王叫送来的，东西真真是好的，可是皇上素日赏的好东西就不少，平日里戴都戴不过来，那珊瑚手钏也就图个新鲜偶尔拿出来戴两日。所以素日里一直叫浣碧收着，只是辜负了六王一番心意，倒像是臣妾的罪过了。”我似笑非笑看着他道，“皇上不说，臣妾差点忘了还有这样一串手钏呢。可惜珊瑚又不是什么名贵东西，拿这翡翠去给安妹妹是有个缘故，安妹妹喜欢翠玉，不过是投其所好罢了。皇上倒替安妹妹念着臣妾旁的东西了。”
    “朕不过白说一句你的首饰，却招来你一番话，仿佛是朕心疼了容儿就不心疼你了。”玄凌搂过我，悄声道：“难得你这样大方。容儿出身不高，胆子又小，宫里不喜欢她的妃嫔多了去了。难得皇后还肯心疼她一点，当真可怜见儿的，唯独你这么多年都一样待她好，与她情同姐妹，更是难得。”说罢，他轻轻叹了一声，似是十分感慨。
    我的目光浅浅从他身上拂过，低首道：“能一同服侍皇上本就是咱们姐妹的缘分了。安妹妹与臣妾同年入宫，一向情分不浅，臣妾又怎会为家世门第所囿，损了咱们的姐妹之情呢。”
    玄凌抚着我的肩，道：“你一向最善解人意，也是你最可贵之处。”
    我恬静微笑着，默默俯在他肩头，手中的绢子，狠狠蜷在了手心中。
    一同用过晚膳，玄凌命乳母抱了予涵和灵犀过来，一起逗了会儿孩子，见孩子也困了，方命乳母抱了去睡。
    静夜里风声四起，听得檐头铁马叮叮作响。过了一盏茶时分，竟渐渐下起小雨来，柔仪殿前的池水被雨珠打出圈圈涟漪，又被明亮入昼的烛火掩映着，仿佛白日里赏景一般。
    小允子忙回禀道：“因着下了雨，皇后宫里的小内监来传了话，怕雨天路滑，所以叫各个宫里都多多点了灯。”
    我听了只不作声，玄凌正在与我说话，听说下雨了，向外望了一望，笑着斥了一句道：“糊涂东西！这样的雨，点这样亮的灯，什么趣儿都没了。”
    小允子忙忙应了个“是”。我忍不住笑道：“是什么？还不去撤下一半灯来。既然雨天路滑，只在隐蔽容易滑倒的地方多点几盏灯就是了。”
    片刻灯撤了大半，光景立刻朦胧起来，连雨丝也成了缠绵的柔和银色。玄凌看着我笑道：“这样方有雨夜的景致。”
    我轻轻掩袖，微笑道：“皇后也是好心。只是这样照得如青天白日里，一来费了宫里银子，而来也不见得没个摔伤碰伤的。其实只需在容易跌倒的一角旮旯里多多点上灯就是了。”我“扑哧”一笑，“不是臣妾小气，省些蜡烛油钱，春雨一下，百姓便要播种耕作了，宫里省下这些钱也可贴补民生。”
    玄凌含了一抹赞叹之意，道：“皇后总是这般，还是？？你当家细心。”
    我欠身，温和微笑，“春雨贵如油，皇上又肯爱惜民生，乃是天下之福，想必皇上在朝堂上便可垂衣拱手而治，安享太平了。”
    他颔首，笑道：“还是你明白朕的心意。”他停一停，“如此良夜，方才这样灯火通明的看雨景，真算是牛嚼牡丹了。”
    我侧首微微而笑，道：“这样的雨夜，做些什么打发辰光才好呢？”
    玄凌执过我的手道：“红泥小火炉，能饮一杯无？”
    我“扑哧”笑出来，点一点他的鼻子，道：“晚来天欲雪，暖酒夜话，却也应景。”
    玄凌淡淡笑着，目光只凝在我脸庞上，“朕最爱看你半带醉意，不胜酒力的娇慵。”
    我转过身，只看着庭前阶下初初萌生的一点绿意，伸手接了雨丝在手，那样凉津津的雨。片刻，我立于他身侧，回首轻笑道：“不是？？娇慵不胜酒力，只是今日是安妹妹的好日子，四郎理该去陪安妹妹的，难不成想醉了赖在？？的柔仪殿里么？”
    玄凌却也不说话，只道：“这样好的雨夜，不可随意辜负了。”他神色柔和，微微望着我，笑意沉醉似春，“这光景听琴是最好不过的。”
    我扬一扬脸，吩咐浣碧道：“去把本宫的凤梧琴拿来。”
    玄凌伸手止住，“那个不好。”
    我无声地叹息一句，语气却依旧是轻快的，“去抱‘长相思’来。”说着笑看玄凌，“咱们皇上的耳朵挑剔着呢，轻易还敷衍不过去。”
    玄凌凑近我，笑意似轻轻的一朵桃花浮现，道：“你打算敷衍朕么？”说着伸手上来。
    我一个旋身转开，笑得弯腰，道：“？？只是不愿敷衍如此良宵罢了。”
    他伸手抓不住我，道：“小妮子，跑得倒这样快。”
    我笑得：“四郎忘了？？擅舞么，虽然已经身为人母，还不至这点也躲不开，四郎小瞧？？么？还是只记得安妹妹的舞姿了？”
    他朗声笑道：“瞧你的醋样，朕怎么敢小瞧你，好好坐下弹一曲吧，朕不闹你就是了。”
    细雨点点，有温柔的橘红色灯光色泽，更夹着一点清亮的银光。我弹得并不用心，只低眉信手续续弹，玄凌只坐在我身边，半靠着青玉案几，有一杯没一杯地喝着桂花酿。
    那酒并不烈，入口只觉甘甜绵长，我并不担心他会喝醉了。
    只是这样的夜，这样的雨，这样随意的琴声，身边这个人，慢慢自斟自饮。
    清凉的发丝拂在面上，仿佛是他的手指，那样凉凉的，却有甘甜温暖的气息。心潮波动，数年前的旧事幕幕如轻波涟漪漾动，似柔软的羽毛，一片片浮上心间。
    仿佛，还是在从前。竹篱茅舍自甘心的日子。心事的恍惚间，信手拨起一首《北风》：
    北风其凉，雨雪起？。惠而好我，携手同行。其虚其邪？既亟只且！
    北风其喈，雨雪起霏。惠而好我，携手同归。其虚其邪？既亟只且！
    莫赤匪狐，莫黑匪乌。惠而好我，携手同车。其虚其邪？既亟只且！
    这首曲子，原是说情人相爱，远在大风雪中同归而去。同归，同去，原是多么难得的情意，只是眼下的我，可以与谁同归同去呢？
    一曲奏完，自己还未自觉，玄凌已经拊掌而笑，“？？，许久不听你弹琴，不想曲中情致竟然精进到这样的地步，真令人叹为观止。”
    我急忙收回心神，谦虚道：“哪里有什么精进，不过如卖油翁所说的道理，唯手熟尔。皇上过奖了。”
    玄凌拉过我的手指着浣碧道：“你瞧浣碧的样子，就知道朕是不是过奖了。”
    转头，果见浣碧捧着我的披风，凝神站在殿柱边，不知已这样沉思了多久。
    玄凌道：“朕甚少听你弹这首曲子，今日怎么想起来了。”
    我浅浅笑道：“四郎方才不是想有‘晚来天欲雪’的情致么，？？才弹了这首大雪纷飞两情相悦的《北风》。”
    玄凌微一凝神，眼中已蕴了清浅的温柔笑意，似亮滟的波光沉醉，“朕的话，你这样记在心上。”
    我侧首，似乎是答他，也是自问，“什么时候不记得了呢？”
    正笑语间，李长恭敬上前道：“皇上，时辰不早，是否该去景春殿安昭媛那里了？”
    玄凌点点头，亲自接过浣碧手里的披风披在我身上，柔声道：“夜凉了，早些歇息吧。”
    我恍若未闻，只不作理会，也不起身送他。只安静伏在琴上，偶尔拨一下琴弦，“铮”一声泠泠如急雨。长相思的琴声，那样好，恍若，真的在倾诉无尽无止的相思之情。
    玄凌见我不答，走近道：“？？。”我漫不经心地应了一声，他的手抚上我裸露在外的手臂，“？？？”
    我诧异地抬起头，轻轻“啊？”了一声，怅然道：“四郎叫我么？”
    偶尔有风，把细密的雨丝扑到我脸上，仿佛是含了泪一般。他停止脚步，俯身坐到我身边，“朕说，夜凉了，朕陪你进去一同歇息吧。”
    李长在一旁提醒道：“皇上……”
    我恍然想起，起身道：“皇上是该去妹妹那里了吧？”说着看李长，缓缓一句一句道：“外头雨虽然不大，但是打伞也要经心。李长，你要亲自伺候着。还有，到底夜凉，皇上的披风呢？”说完，怅怅地转过身去。
    玄凌摇摇头，按住我的手，道：“不是。朕不走，朕今晚在你的柔仪殿歇下。朕陪着你。”
    却是我摇头了，“今日是安妹妹晋封的喜日子，她一定在等着皇上去陪她呢。”说完，旋身便欲离去。
    玄凌握住我的手，道：“虽然是她晋封的日子，却也没定了宫规说朕一定要去陪她。想来她今天一天也累了。”他转头去看李长，“去景春殿告诉安昭媛，说朕的意思，叫她早早歇息吧。”
    李长恭声应了，转身离去。
    我几欲落泪，依在他胸前，低声道：“皇上其实不必理会臣妾。”
    他的手指抵在我眼睑下，语气温柔如洋洋暖风，“朕知道你舍不得朕走。这些日子是朕疏忽了，未能好好陪你。这样过来了又即刻要去别人宫里安寝，别说你不愿意，朕也不忍。”他的声音愈发低而柔，“哎，别哭。”
    我含泪而笑，低下头不让他瞧见，低声嚷嚷道：“谁哭啦，四郎一味地爱冤枉？？，？？不是那样小气的人。”
    他又好气又好笑，“那你做什么泪眼汪汪的，看得朕老大不忍。”
    我顺势在他胸前捶了一拳，道：“？？哪里是因为舍不得四郎去安妹妹那里才哭的。？？只是因为感念四郎对？？的情意，才会喜极而泣。”我轻声问，“皇上不去，安妹妹会生气吧？”
    他略一沉吟，“她是最温驯的，想来不会。”他的下巴抵在我额上，道：“即便她要生气，难道朕还怕她不成？”
    我推一推他，懒懒道：“大喜的日子，安妹妹若生气了总不大好吧。”
    他想一想，吩咐槿汐道：“去告诉芳若，到内务府挑些金器去景春殿，就说是朕赏给昭媛的。”
    我正要开口，玄凌打横将我抱起，径直向内殿走去，只低笑道：“总想着旁人的事做什么，咱们只想咱们的。”



