第三十章 
昨夜秋风入汉关

           时光潺溪而去，到了仲夏时分，蝉鸣鼓噪，天气越来越炽热，玄凌的脾气亦见长，前两日为了些许小事斥责了随待的汪芬仪与穆良媛，连性子最温厚的福贵嫔亦被呵斥了几句，后宫不免人心惶惶。
    李长在我面前诉苦时，刚因茶水稍热而被玄凌将茶水都泼在了身上，伴随圣驾数十年，李长大约也是头一回受这样的委屈，我只得好言抚慰。
    蝉鸣一声接着一声，仿佛要刺破人的耳膜，花宜轻轻打着扇子，我心口烦恶，起身往后堂去午睡，吩咐道：“用粘秆将那些蝉都赶走，仪元殿也是。”
    如何可以不烦忧呢？
    暮春时，赫赫的摩格大汗趁着万木竹影乱复生，水草肥美之时，自恃粮草充足，率二十万铁啼自都城藏京直逼距上京只有八十里地的“雁鸣关”。
    雁鸣关西昨喜陵江，南接阳京北界，北有指仙关紧接落铁山栈道，历来为兵家必争之地，落铁山是赫赫与大周北疆临界之地，而雁鸣关恰如一道铁锁屏障，一旦被赫赫冲破，旧都上京便如铁齿被断，连如今的京都中京亦会暴露在赫赫铁蹄骁勇之下。
    自赫赫英格大汗与大周“河池会盟”之后，太祖又遣嫁宗室女茂成宗姬封为“金山公主”嫁于英格大汗为正室大妃。赫赫与大周边境久无战事，一向多“互市”买卖，以牛马换取大周茶叶、丝绸、米粮。多少年来相安无事。偶尔小占，亦不过是赫赫抢些银钱就离开。因而百姓安居，多年不习兵刀之事。
    而如今赫都摩格可汗乃英格之子，一向野心勃勃，这些年来厉兵抹马，不断吞并赫赫周边的一些弱小部落，壮大自身，而玄凌这些年一直把精力放在西南战事上，力图收复疆土，后又为平定汝南王费了不少精力，难免对赫赫有所放松，因而在赫赫大军率狼烟南下之时，雁鸣关将士不由得乱了手脚，抵抗不及。好容易勉强守住了雁鸣关。玄凌一怒之下派大周口十五万大军远攻赫赫京都藏京，然后大周将士生长于富足之地，不习惯沙漠苦热，加之今年天气炎热难当，士兵中暑昏厥之人不少，尚未开战已节节败退。
    玄凌气急交加，不由大汉。“军中无可用之人，若是齐不迟尚在在多好！”
    可惜齐不迟只有一个！大周多年来崇文薄武，朝中将才凋零，已是无可挽回之事。
    国势危急。连太后也跟着已而忧虑交加，再度牵动沉阿，终于在五月二十七那日崩于颐宁宫西殿，驾鹤西去。
    举国哀痛，太后送入榇宫那一日，孙姑姑触柱而亡，陪着太后一同去了。
    玄凌痛不欲生，极尽孝道，为太后上谥号“昭成”，全号为“昭成孝肃和睿圣皇后”。先帝废皇后夏氏之后并无再立后，最后唯有昭成太后相伴同葬“礼陵”。有命大臣隆重治孝。自己则着重服为太后戴孝。并辍朝一个月不去正殿。
    内忧外患。玄凌难免肝火旺盛。
    丧仪之后，玄凌整个人瘦了一轮，嘴唇也因旺盛的内火干裂而焦灼。我不免心焦，端着煎了一早上的莲心薄荷汤往仪元殿去。
    案头奏拆堆积如山，玄凌坐在蟠笼雕花大椅上，北窗下凉风带着树叶草木清新自他面上抚过，那种欲结之气便如山雨欲来时的重重乌云凝在了他眉心，久久不肯散去。
    他的声音有无限疲倦与懒懒，连眼皮也懒得抬，随口到：“你来了。”
    我款款温言道：“温了些凉茶，与皇上静心平气的。”
    他轻轻嗯一声，道：“搁在那里吧。”
    向午时分，一缕太阳从长窗里透进，夏日的暑气如温泉执汤，蓬蓬过过的洒落下来，更叫人觉得紧闪的殿内窒闷异常。
    我索性打开长窗，顿觉得视野开阔，所见之处，风动长林，满眼蔬朗青碧，顿觉心胸畅然。
    玄凌蹩一蹩眉，“关上窗，朕不喜欢听那风声。”
    我清淡一笑，伸手在错金小盒子里蘸了些薄荷油为他轻轻揉搓太阳穴，“雁鸣关虽已风声鹤唳，但皇上天赋英明，自可呼风唤雨。”我柔声询问，“将帅的人选，皇上可还要更改吗？”
    他神色苦恼，“除了朕的姐夫附马陈舜和抚远将军李成楠，再无他选。”
    我试探着道：“皇上何不让六王与九王一试？听闻两位王爷还领着京城铁骑营的差使，还是有些担当的。”
    他焦黄的面孔透出暗色的潮红，手指“箸箸”扣在桌上有沉闷的声音，迟疑道：“老九年青未见过世面，老六么，……”他思量片刻，沉声道：“亲王不可握兵权，你忘记了汝南王的旧事了吗？”
    我只得敛声：“臣妾不敢忘记、”
    他沉吟道：“你兄长他……”
    我心中一沉，忙道：“哥哥为着昔年之事身子坐下了病，他日夜想着为皇上尽力杀敌。奈何身子大不如前，他也是忧心如焚，眼下只好先在附马手历练，实在当不得大任。”
    他点点头，颇有愧色：“当年你兄长之事，是朕莽撞了，嬛嬛，你怪不怪朕？”
    若有愧意，何必到大敌当前之时才萌生？我竟然想起哥哥昔日之言。“我即便有心旁骛，也只是尽副将之责。若要在皇上手下保全满门平安。谁敢统帅万军领将帅之命？前事不敢追，我也只能如此了。”
    我转瞬的沉思并未逃脱玄凌的目光，他再次追问，我眸光流婉，轻轻道：“臣妾想起来了。荣嫔，若非皇上宽厚，臣妾一早便容不下这慕容家的余孽。”
    他不易察觉的松了口气，：“这些事莫要再去想它了。”他抛出一卷秦折到我手中，闷声道：“你看看这个。”
    我去过展开一看，不觉失色，“摩格要上京拜会皇上？”
    玄凌哼了一声道：“他敢这样肆无忌惮，还不是因为粮草充足之故。赫赫南下每每败于粮草不足，此次摩格早有准备，他厉兵秣马多年，蓄有不少粮草，又在雁门关外大四收掠，才敢放出这等狼子野心。”
    我心底一沉，，急忙问：“他既粮草充足，此刻入京又意在何为？”
    “名为拜见，实为向朕夺取幽州，云二州，又要朕每年封赏，已金银各三百万两，绸缎百万匹赏赐，而他只以劣为每年的贡礼，起飞可恶之极
    我忿然道：“摩格这何当是纳贡秋赏，分明是要皇上的颜面。”他所要求的赏赐那大周每年税共得三分其一，长久下去，大周根基自动动摇，皇上不可轻易答应。
    玄凌目阴沉，闪烁着幽暗的火苗，“它是狮子大开口！只是封赏也罢了，但幽、云二州向来易守难攻，是何等兵家要地，朕怎会拱手相让！他现在攻至雁门关外，如此苛求是一为探大周虚实，二是借此出兵占地，也好师出有名，胡虏蛮夷，难为他这样心思！”
    我满意焦虑，试探着问：“皇上，他敢如此前来，恐怕早有防范吧。”
    “在城外驻守两万精兵，这是扈从，朕原想不许，但京师已报有不少细作混进，一动不如一静，先静观其变。”玄凌冷笑一声，“太后新表，人心不安，他此刻倒要来了。也好，他既然敢来，朕就等着他。”
    我不语，只是撩起袖子为他细细研着砚中墨汁，“摩格觊觎大周已久，如今粮草丰茂喂养着他数十万大军，虎视眈眈，咱们实在不能坐以待毙。”
    玄凌长长叹了一口气，“朕何尝不知道，与赫赫铁骑相比，大周兵力并非不及，即使兵士中暑体弱，如有良将也非难事，只是眼下良将难求，戍边大将不过是苦撑局面，而士兵病倒之人有一日多于一日，难道真的是天不佑大周么？”
    玄凌忧心的是国事，而我在国事之外又得多思虑一重家事，他只求良将勇兵，而我如何要避免哥哥成为炙手可热的良将，又能免去战祸连年，心中太多的牵绊与顾虑，将一副心肠逼得如此时手底墨汁一样漆黑，我侧手含着如烟笑意，“怎会？皇上是天子，上天不庇佑您还能庇佑谁？譬如那年时疫，皇上正一筹莫展，就有了温实初研习出治时疫的方子，中暑哪里是什么不得了的病，哪像那年的时疫那样难医治，说起来宫里一个接一个，染上了那么多，若无温太医的方子，可不知要赔上多少的人的性命了，到底温太医有心，后来把引起时疫的病症和解方都保留了下来……”我絮絮叨叨，似与他聊着家长里短，寒暖温凉，他只静静听着，手指比在案几上浅浅的一划又一划，似是若有所思的样子。
    日影在朱壁上渐渐淡了下去，那暗红的颜色浓郁的似要滴流下来，生生倒灌进眼睛里去，我暗暗想，一个人若是杀红了眼，那眼睛可是这样的么？顾着日光的影迹，我的心绪随着蓝天越飞越高，满腹忧愁之余，我亦不免好奇，这位挥军雁鸣管的可汗摩格，会是个怎样的人物呢？（此处bug，甄清二人出游时已经见过摩格，并且猜出了他的身份。赫赫这部分整个都是天雷，大家慎入啊，慎入）



