第九章 
小簟轻舟各自寒

           选秀之事尘埃落定，入选的新宫嫔也已安排了教习姑姑出宫各自管教。我一壁忙里偷闲缓一缓心气，一壁又嘱咐槿汐派人整理出新的宫室，安排宫人服侍。一应事务皇后只是撒手不管，我亦不便向她请教，只与贵妃、德妃商量了办，正忙碌不堪，倒是玉隐与玉娆入宫问安留下与我帮手。玉娆只是一时好玩，而玉隐料理惯王府事宜，有她相助愈加得心应手。如此几日，玉娆早起入宫，傍晚向玄汾生母养母两位太妃请安后回府，不几日遇见玄汾入宫，便笑向他道：“玉娆在我这里，拖累了王爷要分心看顾王府之事。”
    他却只是含笑怜惜，“她喜欢便由得她。臣弟若不在府中，她也无趣得紧，不如在嫂嫂这里说说笑笑的好。”
    玉娆听闻后亦好笑，不日便少来了，倒是玉隐住在柔仪殿偏殿方便为我料理，一住便是好几日。这一日槿汐捧了一卷宫中宫室图来与我看，说是有几处宫室彩绘旧了不及补画，不宜给新宫嫔居住。玉隐本在替我选绣花样子，闻言便也过来道：“长姊你说过选秀之日皇上对这位姜美人青眼有加，那么自然要为她选与皇上仪元殿相近的地方，但又不能不防她与长姊争宠，所以长姊的柔仪殿得是她去仪元殿的必经之路，才能方便姐姐掌控，后头万金阁不错，地势既好，风光也不错，想必入住后皇上和姜美人都会感念长姊细心。姜美人是皇后亲厚之人乃是人尽皆知的事，不妨顺水推舟由她们住近些，所以绮望轩也不错，既与昭阳殿近，四周又多山石奇趣，哪天长姊不想见她们来往了，姜美人会摔上一跤也未可知。”说着，她自己亦忍不住轻嗤而笑。
    我凝视于她，“你心思细密，既肯为我打算的这么周详，也肯为别人的居处安排，为何自己不想想为自己安排一个好居处。柔仪殿人来人往，你几日不回去，王爷也会担心。”
    她纤细的指尖划过细绢画就的宫室图，轻轻道：“王爷待我，不是如九王待玉娆。姐姐，这点你不是不明白。”她轻轻一嘘，“那一位凭着太后的宠爱在王府里拿娇拿痴得很，我名为理家，如今她兴起来，府里的人竟也渐渐敢觑我与她两边的意思掂量着办。”
    我好言安慰，“府里并非只你一位侧妃，如今她身子好了，奴才们是要掂量掂量。所以我嘱咐你，好好把住府中掌事之权。”
    玉隐微一怔忪，仿佛是叹息，“她是千金之躯，凡事讲究些也罢了，只是我既掌事，听了她意思去办东西，倒似我矮了她一头，成了侍妾一般听她的吩咐。”
    “虚名与实权那个要紧，你掂量着办。她与你平起平坐，你自然要听取她的意思。但办与不办，如何去办，终究都是你的意思。”我拍一拍她的手，“人在其位，才能谋其政。你是清河王府的侧妃，这个地位是你自己选的，自然要在自己的位置上坐稳，你一走开，便是别人的天下。”我停一停，“虽然尤静娴看似无机心，但是防人之心也是要有的。”
    “她怎会无机心，她是最富机心，她已经有身孕了！”玉隐这几日偶有失神，我确是看在眼里，却总以为不过是与尤静娴争风吃醋而已，竟不料……我一怔之下忙问道：“是什么时候的事？”
    玉隐葱白的指甲狠狠掐进掌心，泛起一带灼烈的潮红，“我不知道！我竟什么都不知道！我这样蠢，——我只知道她病好后常与王爷一同品评书画，也一同进宫向太后请安，可是突然传出消息来，说尤静娴已经有了两个月身孕。我竟什么都不知道！”玉隐过分激动，肩膀激烈地颤抖着，似扑棱着翅膀挣扎于笼中的困鸟。
    这消息来得太突然，即便是见过玄清对静娴的温和，心底仍有一股酸气直冲眼角，他，终于也要有自己的孩子，由一个爱他的女人为他生下，可以光明正大的叫他“父亲”。我微笑起来，这不正是我所盼望的吗？然而，我的唇角这样酸楚，笑容的僵硬无须对镜便能自觉。槿汐适时递上一碗热茶托在我的掌心，那样热，滚烫滚烫地熨着掌心，似有一条热热的线直逼进跳动的脉搏，抵着心头的酸凉在血液里狼奔豸突。我轻轻道：“别着急。即便她有了孩子，稍加时日，想必你也会有自己的孩子。”
    “我怎么会有我的孩子？！”玉隐猛一抬头，眸中的精光如要噬人一般，犀利刺入我的肺腑，“自我嫁与王爷，至今日已是十个月十二天——”她怔怔地，痴惘地，“为了避开尤静娴的痴情，他几乎每夜留宿在我的积珍阁。可是，除了新婚那日他穿着中衣睡在我身边之外，其余每一夜，他都是连外衣都不曾脱去。”她的目光如刮骨钢刀一般，狠狠自我脸上刮过，“你放心。王爷从来不曾碰我一下，即便白日里他与我同行同坐无比厚待于我，但是他从未碰过我。连相拥而眠都没有，更何来孩子！我与王爷最近最亲密的，也不过是一起谈论你而已。长姊，你说我是不是很可怜！”
    心底似被人擂着战鼓，咚咚地混乱而震动。我从未想到，他们的婚姻被撕开恩爱的表象后竟是这个样子！
    “长姊，我早就不怕了！自我嫁给他，我便知道他心里只有你。因为一直知道，也晓得无从改变，所以我认命。左不过我是这样，尤静娴也这样。可是，眼下居然是尤静娴有了孩子，唯独我被蒙在鼓里，唯独我没有孩子——”她凄厉地叫了一声，骤然软软地堕下身子去。
    她的哭声幽幽的，无比哀怨，似一条吐着鲜红信子的小蛇慢慢钻进脑海里冰凉地游走。她呜咽着，如痴如狂道：“姜美人以后也有了孩子，她会去皇后的昭阳殿，她会贪看山石奇趣，顾不得脚下踩了青苔一滑，她摔了一跤孩子就没有了，说没有就没有了。”
    我越听越是惊心，忍不住低喝一声，“玉隐，孩子是无辜的！”
    玉隐的哭声渐低渐止，她缓缓站起身来，神色在刹那间恢复如常的平静，她安静而迅速地拭去泪水，淡淡道：“长姊，我说的是姜美人，她以后的孩子和您的孩子一样，都是皇上的。我这般说是提醒长姊，那路不好，以后姜美人若真有了孩子也得小心。而且……”她意味深长地探寻我面上忧虑神情，良久，才轻描淡写，悠悠一笑，拍着额头道：“长姊别忧心，尤静娴没有孩子，方才是我说糊涂错了。”
    我立时怔住，旋即明白，徐徐道：“你合该去梨园演戏，比梨园子弟演的好多了。”
    她唇角一扬，耳垂上的明金蓝宝石坠子晃出海水样的艳光，“看戏不止消遣，也为警醒世人。我与长姊皆为甄氏女儿，自然得提醒长姊，尤静娴不是蠢笨之人，当初她真病也好假病也好，泼出了漫天风声得了相思病硬要嫁进清河王府，长姊就该知道她是舍得出去的人，也会用狠办法。如今她得太后喜欢，来往宫中会更频繁，长姊若不当心露出一分半分神色，那么牵累的不止是王爷——自然，我是相信长姊的分寸与耐性的。”
    鬓角的垂珠流苏凉凉地在发烫的耳畔簌簌打着，冰一下，忽地荡开，耳根又热了起来。心中波涛样的震惊慢慢被寒意冻住，不想，自己的亲妹妹竟这样的来试探我。纵然心底寒凉如冰，我亦极力平静地微笑，“说话行事何须这样大费周章，你的好意，我自然明白。”我停一停道：“王爷是你的夫君，我的妹夫。”
    “长姊一向最聪颖，难怪最得爹爹偏爱。只是……”她瞥我一眼，“有些事说起来容易，做起来太难，妹妹只是怕长姊贵人事多，又一时决断不了，才多嘴提醒一句。”她幽幽叹了一声，“王府中三人之局已成定数，我也无力改变，只是有时与王爷二人相对，总还是觉着隔了长姊。我也无需瞒骗长姊，自成婚以来王爷自然没碰过我，大约也不曾碰过尤静娴。我也好，尤静娴也好，与王爷都不过是明面上的夫妻罢了。他心底真正当成妻子的人，始终只有你。”
    她步步逼来，满腹委屈，我语调清凌道：“你自己说罢，要我如何做！”
    她满目哀怨如秋色生波，欲说还休之间，她蓦地跪在我足边，哀泣道：“我哪里还能知道怎么办，我一向只有些糊涂主意，但求长姊疼我。”她哀哀道：“长姊比我还明白，王爷若一辈子想着长姊，大约一辈子都不会快活！”
    我身子一震，心下酸楚难言，仿佛心上旧伤又被人泼上无数新盐一般，只生生地痛，“你要我亲口对王爷说什么话做什么事么？”
    她眸中有雪白泪花，“妹妹怎么敢叫王爷伤心！只是敢问长姊一句，方才我假说尤静娴怀孕一事时，姐姐心里难道没有半分难受么？妹妹别无他想，只求姐姐不要再有这样在意王爷的心思，给妹妹和王爷一条路走，也给甄氏满门一条活路。”
    一言一字冰冷倾入耳中，我倒吸一口冷气，“你既嫁与王爷，便该明白我再无牵念王爷，更无妨害你们夫妻之心。我若真还为王爷之事忧心，也是牢记一家姻亲，本该同舟共济相互扶持，而非彼此算计试探。所以，你实在无需费心忧虑。”我压抑住内心的汹涌，生怕漏出一丝一缕神情再叫她多心，只得佯装回身去看内务府送来的应时绸缎。手指翻过一匹匹绫罗春锦，似翻叠着自己凌乱的心绪，层层叠叠，翻出无数暗涌激流。姐妹血亲，原来，也不过如此！忍着齿冷，好容易静下心拣选出一匹烟紫垂花锦，淡淡道：“皇上喜欢看我穿紫色，拿这匹缎子裁剪春装自然好。妹妹也选一块去裁制新衣吧。”我转首，极力逼出一笑，“你是不是与王爷做明面夫妻我并不知晓，我只知道，既然你是他的侧妃，就要在其位，谋其政。在身边的才是最要牢牢抓紧的，王府里的日子天长地久，你要懂得抓住最要紧的才好。”
    她缓缓站起身来，含了一缕稀薄的笑意，连神情亦如雾气一般朦胧微凉，“长姊今日的教导，玉隐铭记在心，但求长姊也要记着妹妹今日所求，许妹妹一个安稳。等下我还要去探访珝嫔，有些话长姊不方便开口为王爷说的，珝嫔大可代劳。”
    我瞥一眼案上的宫室图，“看你方才运筹帷幄，谋划周全，在清河王府中，你自然不会吃亏。”
    玉隐浅浅一笑，微见得色，“还好，暂时未落下风。”
    她话音未落，花宜进来道：“娘娘，六王府的静妃到了，说是给娘娘请安。”
    我一笑，“说曹操曹操就到，可见不能背后说人。”
    玉隐蹙眉，眉心的花钿也成了扭曲的残花，“我不爱见她，在王府里就够看她缠着王爷了，躲到长姊这里就为避开她得些清净，竟也不能如意。”
    我极力平息心气，示意她往画屏后躲去，“眼不见为净，我打发了她也就罢了。”
    玉隐点点头，起身往画屏后的阁子去。我略略整理衣衫，向花宜道：“去请进来吧。”



