第三十八章 
玉楼歌断碧山遥

           我怵然大惊，心像是被一只强劲的手用力生生拽到胸口，满心满肺里扯出那种被强力拉扯的痛楚和惊竦来。
    他终究是猜疑了！这样一步一步引着他到殿中，证实他对我情意无假。
    玄凌微眯着双眼，漏出几分凛冽的杀机。“你若不肯说，朕来回答你。方才朕命你候在殿外，无诏不得入内。你一向很听朕的话，也很谨慎小心，可为何一听到朕允许淑妃和亲你便冒然闯殿？你一向对朝政至少注目，只做个悠闲王爷，你也知道朕一向不喜欢亲王领兵，你还要为她提出向朕领兵权抗衡赫赫。”他冷笑一声，那声音像极了欲扑向猎物的猛兽，“朕想起来了，当年你也曾为淑妃的兄长上书请奏，果然还是为了她！今日……你连自己的妻儿也不顾，只扑过去救淑妃。朕没有瞎了眼睛，淑妃被人熊所迫的时候你那种奋不顾身的焦急，你救下她后那种欣慰，朕看得一清二楚。朕只恨自己从前瞎了眼睛，不曾看出你们二人的私情。若不是方才你这样闯殿，朕还不信旁人所言，说你们二人午后在宫中私会！嘿嘿……”他的笑带着森森杀机，“是朕从前懵然不知！”
    我额头有涔涔的冷汗滑落，那样冰凉一滴，倏然滑落到颈中，竟不觉得凉，方知原来自己身上也早已骇得凉透了。
    玄凌大怒之下力气极大，他一把反过我的手腕紧紧抓住，连连冷笑道：“你很好！”我痛极了，手腕被他抓着的地方泛起一圈紫色，我只咬着唇不敢出声。
    玄清面色微微发白，然而他再没有看我，只是迎着玄凌咄咄逼人的目光，以平静相对。突然这样安静，时光被缓缓的拉长了，拉得那样长，成了一条细细的线，极坚韧的，一圈一圈绕在我们之间，瞒了那么多年，担心了那么多年，日日夜夜害怕被知晓的事终于清晰的横在我们面前。
    我顾不得手腕的疼痛，望着玄清和玄凌的目光，脑中轰然鼓噪着无数奇怪的声响，仿佛是无数和器乐在耳边狂乱的喧嚣着。所有的思想一扫而空，腔子里憋着一口气，只空空的想着，“无论他怎样说，玄清，我们不能承认---不能。”
    “皇兄误会了。”他神色宁和，仿佛玄凌口中字字诛心之语与他并无相干，“臣弟一向轻纵无礼，难怪皇兄疑心，可是淑妃一向谨守宫礼，若非与臣弟结为姻亲，连一语相干也无。”他肃然道：“臣弟适才闯殿的确失礼至极，但臣弟乃大周子民，不忍见大周蒙赫赫要胁强求之辱，臣弟虽然无能，但枉受亲王俸禄，不能不思为国效力，即便皇兄垂爱，得尽士卒之力亦心甘情愿。而为淑妃兄长求情之事，皇兄当年亦呵斥过臣弟，指责臣弟不应为罪臣多言。其实当年平定汝南王祸患时，臣弟已与甄衍惺惺相惜，深觉他人品不至管路所告一般。”他说到此微微沉吟，似在思量该如何启齿救我之事，玄凌只是微含冷笑，等他说话。
    终于，玄清抬起头，平和目示玄凌，“臣弟并非不顾妻儿，而是玉隐与予澈皆远离人熊，相当安全。而四殿下，是惠仪贵妃唯一一点骨血。宫中嫔妃无数，臣弟最敬重惠仪贵妃。”他目光仿佛无意一般扫过我，复又平静如初，“臣弟当年在太后宫中曾与惠仪贵妃有过一面之缘，惠仪贵妃侍奉太后勤谨，得闲时问了臣弟一句，天气渐凉，不知太妃在休息修行，身子可安好？过后不久天气愈凉，惠仪贵妃命侍女采月赠臣弟棉袍带与母妃，臣弟感激之余亦不免惊诧，后来才知惠仪贵妃慈心，那棉袍不仅母妃有，连父皇当年身边随侍的更衣太嫔皆有，太嫔中无子无女终老之人甚多，惠仪贵妃一一顾及，臣弟敬重之极。”
    玄凌面色稍缓，却仍不减狐疑之色，只淡淡道：“是了。舒贵太妃在宫外修行，不比朕当年与母后在宫中能日日相见。”他语气冷一冷，“难为你思母之情。”
    玄清道：“惠仪贵妃一顾之恩，臣弟不能不报，更不能见皇兄与贵妃唯一血脉有险而袖手旁观，“他微微一笑，“臣弟还有一层私心。玉隐跟随淑妃多年，若淑妃有不测，玉隐必定对臣弟怨恨之致。”
    玄清徐徐笑了，笑得那样浅淡，好像初秋阳光下恬然舒展的一片枝叶，“抱歉，让皇兄失望了。您方才说的一切不过是自己的臆想而已。臣弟也很高兴，皇兄这样臆想诚然是对臣弟不公，欲是真的很在意淑妃。”他垂衣拱手，口气是对我无比的尊崇，“恭喜淑妃，“
    他望向我的时候，恰如一个亲王对宠妃应有的神色，温文尔雅的样子，礼貌的措辞保持着无懈可击的距离感。
    心里有酸楚和欣慰的番叠交错，仿佛被撕开的伤口被人撒上盐，痛虽痛，欲知能凝结伤处。我的眼前有滚热的白雾翻涌，他的面孔渐渐模糊。但是我知，我都知，要他说出这样的话，要他在玄凌面前说出玄凌几多在意我而恭贺我，是如何在他心中一刀一刀割下伤痕。
    玄凌目光稍稍温和些，只是语气依旧冷峻，如他手上的力道一般，并不放松。“你若顾忌隐妃，便不该与淑妃在宫中私会。若隐妃知道，该当如何疑心呢？”他停一停，“朕前日耳朵里落了些闲话，仿佛你与隐妃有些不睦，情分冷淡。”
    他挑一挑眉，“臣弟自然知道不该与宫妃私下相见，但是臣弟确是有要事询问淑妃，此事事关静娴”
    “是关于静妃……”
    我几乎是与他同时脱口分辩。玄凌面色一沉，玄凌不等他讲完，只是居高临下盯着我，“淑妃，清河王说的够多了，朕想听你说。”
    我不动声色的泯去泪意，端正跪下，却不避他的目光，“六王冷落隐妃其实自静妃死后便如是，玉隐每每伤心告之，却也说不出是何道理，臣妾身为玉隐之姐，不能不为她担心。今日王爷遇见臣妾，也曾欲言又止，臣妾担心不过，再三追问，王爷才肯吐露一二。且从前府中两位侧妃总有些不睦之处，国公府想必也有些闲言碎语，王爷便觉得静妃之死有些蹊跷，臣妾主理后宫，当日之事又是众人亲眼所见，不能这般冤屈了玉隐，所以为此劝解王爷平息对玉隐的疑心。”我转而怅然，“其实夫妇之间这般疑心又有什么意思，臣妾身为旁人，再多劝解，终究也是枉然。”
    玄清长眉一轩，“至于与淑妃私会之事臣弟不敢茍同，不知是何人与皇兄面前嚼舌，淑妃开解过臣弟不久，玉隐也出来寻臣弟，臣弟与她将话说清也说无事了。"
    我眼中微蕴了泪意，“方才臣妾与王爷异口同声，皇上该知臣妾并未与王爷串供。”我俯身垂泣道，“臣妾不怕为大周受些折辱，但前有温太医之事，今又事涉王爷，臣妾实在不能不心灰意冷。”
    “心灰意冷吗？”他淡淡一笑，“朕曾有一转念的疑心，老六因小像一事而娶隐妃，那张小像的确与隐妃相似，但若说像你也无不可。若那张小像真是你的，而隐妃又李代桃僵，朕真不敢想下去了。”
    “皇兄多虑了。”
    “是朕多虑了，“玄凌稍稍和蔼神气，“母后在世时再三告诫朕不要多美貌女子，淑妃无心也好有意也好，横于我们兄弟之间，又外惹蛮夷觊觎，实是祸水。若再留在宫中实在有不详之虞，朕便从摩格之求，送她远离大周，许赫赫和亲。”
    玄清神色微变，拱手道：“皇上三思……”
    他果断的挥一挥手，“你回去罢，朕心意已决，再不会改。”
    是不能改！这么久的岁月，朱颜赤壁中的宫闱岁月，我无比清晰，我与玄凌，不过是鲜艳花丛中的一朵，开的再好再美也终有凋谢的一日，何况这朵花谢了，自然有别的花会开。若能以我平边乱，他自是肯的，至于颜面，他自然有法子保全，况且里子足了也罢了。我望一眼玄清，他的唇色发白，手指紧紧扣在袖中，极力保持着镇静。心中如被刺穿一般，玄凌已经疑心，我与玄清之间必然有一人不能被保全。我定下心神，如果是他，宁愿是我。
    我只默然承受他施于我的命运，俯身三拜，“春日宴，缘酒一杯歌一遍。再拜陈三愿：一愿郎君千岁……。”我克制不住后头的哽咽，泪光模糊里瞥见玄清隐忍的神色，终于有泪滑落于金砖，在烛火下闪出一点桔红的光，我继续道：“二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁常相见。臣妾本是废弃之人，能得皇上爱幸，再度随侍左右已是万幸，今日能以鄙薄之躯为皇上尽绵薄之力，臣妾无可推诿。即便日后不得与皇上岁岁相见，也盼皇上万寿永康。”
    玄清，他应当是听得懂的吧，我要他“郎君千岁”，万万不能在因我而见罪于玄凌了。
    玄清面色如沉水，恭身告退。
    月色空蒙如许，落在人身上如被雪披霜一般。这样炎热的天气，回顾西窗下，竟觉漏下的月光有寒凉之意，满地丁玄香堆积，亦如清霜覆地。
    玄凌靠近我一些，几乎能感觉到他温热的鼻息轻轻拂在面上，他问我：“你怎么打算？”
    我本能的摒住呼吸，“臣妾不敢有违君命。”
    他靠得更近一点，迫视着我：“朕问你，你答允和亲后会怎样打算？”
    睫毛上犹有泪珠未干，将落未落的一滴，似小小一颗冰珠。我凄然一笑，“臣妾还记得回宫那年的九月，皇上告诉臣妾梨园排了新曲子《汉宫秋月》，还曾携臣妾一同观看。昭君被迫离宫出塞，臣妾记得极清楚，昭君身负君恩，不肯远离故乡，在两国交界的黑水河投水自尽。”我低低道：“臣妾不敢为蛮夷所辱，连累皇上清誉。”
    语毕，惊地想起玄清。当年为形势所逼回宫再侍玄凌已是迫不得已，若再居赫赫……。此生些世，我已经对不起他一次，断断不能再有第二次了。我轻轻吸一口气，夏夜带着花香酥靡的空气吸入鼻中如细细的刀锋般凛冽，激出我满腔酸楚的泪意。
    他的目光探究似的逡巡在我脸上，片刻，他终于缓缓放开我的手腕，行至东室西侧的紫竹书架边，取下一个小小的青瓷梅花瓶。他过来，沉默的将瓶中的雪白粉末仔细撒在我手腕青紫处，细软的药粉触及肌肤有清凉的触感。他取过一卷细白纱布帮我包好，“这是太医院新呈的消肿药，朕刚才在气头上，下手重了。”
    我不知他意欲何为，只得道：“多谢皇上。”
    “朕不是汉元帝！也不希望你成了有去无回的明妃昭君。”他伸手温柔扶起我，颇含意味的看我一眼，从袖中取也小而溥的一个黯黄纸包。我接过打开，那是一种研磨的极细的粉末，仔细看是浅浅的绿色，只有一指甲盖的份量。散发着薄薄的酒香。他不动声色，只低语道，“只需一点点，用不着太费力，朕知道你聪慧过人，一定会让它派上用场。”
    我留得寸许长的指甲轻轻按在纸包上，指甲淡淡的蔻丹色映着那些绿莹莹的粉末，有种妖异的鲜明色泽。“射人先射马，擒贼先擒王。皇上思谋不错，只是摩格子嗣不少，只怕杀了他也无济于事。”
    玄凌眼中有浅浅的笑意，单手抵着下颌，“摩格有五个成年的儿子，英勇善战，不过都是有勇无谋之辈，不足为虑。唯一有些出息的是他第七子，乃是西域公主东帐关氏朵兰哥所出。只不过那孩子和十岁，算不得什么。”玄凌厌恶的挥一挥手，似要甩掉什么脏东西似的，“只要这个野心勃勃的东西一死，赫赫自然会臣服于朕，不敢在起祸心。”
    “皇上思虑周详。只是摩格有大军护卫，臣妾自知得手后也难以脱身。”我凝望他，缓缓启唇，“只愿皇上能善待臣妾膝下的儿女，臣妾为大周殉身，死而无憾。”
    他微微一笑，仿佛与我闲话家常一般，“放心，你一旦得手，朕自会安排人接应。你毫发无伤回来，还是朕最心爱的淑妃。”他展臂搂过我，微笑仿若往日恩爱时一般，“即便老六有什么不轨之心，朕也不会真生气，爱美之心人皆有之，也难怪他们全都垂涎于你。”他停一停，骤然放重了语气，“只是嬛嬛，不管旁人如何爱慕你的美色，你的心只能在朕这里。”
    他加大了搂我的手势，极用力的，似乎想要把我摁进他的骨子里去。我的面庞紧紧的被压迫在他的衣上，整个人似乎如窒息一般透不过气来。隔着他手臂的缝隙，见窗外月色如霜，心底如下着一场无休无止的大雪，一片白沧沧的茫然。



