第二十章 
千里佳期难再同

           太医诸位原是守在殿外的，听得动静飞身便赶进来，玄清来不及将静娴送往安静的地方，只好暂时安置在重华殿后殿。事出突然，一应嫔妃宫人都被我要求留在重华殿中不许乱动，为避嫌疑，我与贵妃留在重华殿中照应事宜，德妃入内看顾静娴。玄凌面色阴沉不定坐在御座之上，嫔妃们面面相觑，更是不动也不敢动。原本歌舞繁华的在殿中暂能鸦雀无声，直如死寂一般阴沉。
    卫临转身出来，面色忧惧，回禀道：“回禀皇上，静纪是因为服食含有鹤顶红剧毒的食物才会毒发惊动胎气而胎气破了羊水见红，幸好她食入不多，诸位太医一齐救治，尚有力气产子。”
    “鹤顶红！”玄凌神色一变，厉声问道：“宫宴之上何来鹤顶红？”
    话音刚落，己有内监取过银针探试静娴方才所食的种种食物。银针依旧雪亮，可见她的食物并无异样。卫临问道：“静妃最后所食是什么？”
    有宫女指着一盘熏肘花小肚怯怯道：“是这个。”
    我心中惊动，举目一扫她岸上的饮食，己然明白过来，指着洒落在地的白玉盏道：“静妃服食过涵儿的旋覆花汤。”
    卫临不敢怠慢，径自取过银针往己经洒去半碗的花汤中一探，雪亮的银针才探入汤汁，顷刻之间变得乌黑，那如漆如墨的颜色刺得我心头发痛，我指一指自己桌上尚未喝过的旋覆花汤齿根微微发冷：“再探这碗。”
    卫临知我意，换过一根银针再度探入，银针亦在顷刻间变得漆黑如夜空。我神色大变，望向玄凌：“皇上，有人要杀臣妾和涵儿，连累了静妃。”
    惊魂未定的涵儿被我牢牢抱在怀中，玄凌用力搂过我与涵儿，沉声道：“朕在这里。”
    未止歇的，静娴撕心裂肺的痛呼断续地一声接着一声，似撕裂了黑暗不见五指的夜色。玄清面色苍白如纸，倏然抑起头来，目色如电：“是谁？谁要害她？”
    玉隐紧紧攥住玄清双手，安抚住他一楞一愣泛白暴起的指节：“王爷，太医还在救治静妃和孩子，您别过于担心。”她目光冰凉凉从众人面上刮过：“谁要害人，皇上都不会轻饶！有皇上在呢。”
    玄凌的声音听起寒冷如冰：“给朕立即查，这些脏东西怎么会进淑妃和涵儿的饮食里。”
    慎刑司最擅查这些事，因为玄凌的严令，所以格外雷厉风行。殿中静静的，过于寂静的等待格外悠长，簌簌的，竞能听见殿外有雪子扑落的声音，是下雪了呢。
    众人皆束手茫然，或立或坐，连大气也不敢出。大约两盏茶的时间，李长己经执了拂尘来禀报：“皇上，饭后甜食皆由御膳房做了由宫人送来，送淑妃和三殿下的甜汤的宫女说到，只在路上遇见出去更衣的荣嫔小主，荣嫔小主还打开盖子问过是什么东西，除此之外再无旁人。”
    玄凌的面隐隐透出青色，似由春日里草叶葱茏的颜色：“荣嫔！”他低低喝道：“你过来。”
    众人目光所及之处，荣嫔一袭青色华裳，端起面前一盏酒杯，盈盈曼步上前，她三寸多长的指甲涂着明红的蔻丹，映在琥珀酒杯上美得夺目惊心。她笑盈盈捧了酒盏款步至玄凌面前，指甲不经意在金黄色的酒液中划过：“皇上不要动气，臣妾先敬皇上一杯，再作解释如何？”
    玄凌冷眼看着她妩媚神色，只是默不作声。荣嫔举起酒杯良久，神色渐渐僵硬，眼中闪过一丝无奈与绝望，终于收回伸出许久的手。她纤细的手指覆于杯口之上，手指微微一颤，举杯，“砰啷”一声脆声，酒杯落在漫地金砖上粉身碎骨。玄清反手抓住宋嫔的手，滟嫔上前几步，用力掰开她蜷曲的手掌，蔻丹指甲之下，赫然尚有没有化去的褐色粉末。
    玄凌勃然大怒，狠狠一掌劈在荣嫔面上：“为什么？要害淑妃？”
    “为什么？”她挣扎不得，冷笑道：“皇上不是一向很清楚吗？”
    玄凌神色冷峻，只一双眼底似燃着两簇幽暗火苗，突突跳着：“朕容你至今宠渥有加，你还放不下吗？”
    我怒火中烧，满腔满壁烧得要灰飞烟灭一般，我唤过小允子，声音清冷如罡风：“她要畏罪自尽由得她，你去给本宫掘了慕容世兰的墓，将慕容氏族人鞭尸焚骨。”
    “甄嬛你敢！”额上青筋几次迸裂，她无法遏制的怒气，向我厉声呼喝。
    “本宫为什么不敢？”我停一停：“本宫唤你赤芍好还是慕容世芍？”
    她漠然抬眼：“你早就知道了？”
    “慕容家四女，慕容世兰入宫，一姐一妹都己出阁嫁于官宦子弟。唯有四小姐年幼尚未出阁，四女之中，慕容世兰与幼妹世芍一母同胞，怜之甚笃，因小妹名字中有个芍字，所以她爱极芍药。慕容家败落之时，这位四小姐还年幼，不必随家中成年女眷为官妓，依例没入永巷终身为奴。算算年纪这位四小姐若还活着和荣嫔你的年纪倒也相仿。不知你昔日在宫中服侍时可曾见过她？可怜豪门千金，一朝沦为奴，供人驱役，想想也很可怜。”
    “你不必假惺惺！”她对我嗤之以鼻。
    “本宫从前都不愿假惺惺！所以本宫一直不想迁怒于你，可你为了她们要本宫和涵儿的命，本宫就要掘墓鞭尸，无需惺惺作态！”我转眸看着玄凌：“皇上优容赤芍到今日，就是为了要置臣妾与涵儿于死地吗？狼子野心，便是如此！”
    “她是慕容氏的人？”贞妃似玉容颜惊得毫无颜色，惊惧不定道：“今日赤芍只是为慕容氏迁怒淑妃，若是来日迁怒到皇上身上该如何是好？皇上赤芍断断留不得了！”
    物伤其类，唇亡齿寒，贞妃不由紧紧搂住自己的予沛，以护雏的姿态牢牢对抗着赤芍冷漠的容颜。
    赤芍盈盈拾裙拜倒：“即使知道二姐对皇上的心意，臣妆也不愿伤了皇上。多年来，多谢皇上眷顾。可二姐被甄嬛逼死，慕容氏败于甄氏之手，臣妾不能不能不报家仇！”
    我冷笑：“你被人欺骗多年，真以为慕容世兰是死于我手吗？”
    玄凌转过脸去，阴晴未定的神色照映着无数流年美眷在他脑海中浮荡的波澜。须叟，他又恢复冷寂的神情，紧紧拥住我和涵儿，吩咐道：“赐死荣嫔。”
    她低低一笑，神色凄艳，若绽放的一朵艳色芍药：“臣妾早知有这一日，只是不知道是皇上亲口赐死臣妾。”
    “赤芍，当年也是朕亲自下旨赐死世兰。”玄凌缓缓吸一口气：“朕一直想知道，如果你可以这样陪着朕，代替世兰陪着朕，真的，也很好。”
    赤芍怒目向我，神色凄厉而狰狞，似凌乱在疾风中的一缕花魂：“臣妾知道，是甄嬛挑唆皇上杀了二姐。”
    “顽固不化！即使你己种情皇上，也无需如此迁怒淑妃！”贵妃扬一扬脸，李长会意，示意侍卫将赤芍拖走。
    似乎有什么“喀嗒”响了一声，低头看去，原来四双折断了的染了鲜红丹蔻的指甲从荣嫔掌心落下，她拼尽了全身的力气，似一头凶猛困兽，向我张牙舞爪道：“甄嬛，你一定会有报应。”
    这无法消弥的恨意，是荣嫔留在世间唯一的东西。
    会有报应吗？我置之不理。
    我只紧紧抱住怀中身体温热的予涵，他是我性命骨血，也是他的，拼尽此身，我也不能让我孩子受到一点点伤害。
    我的心恰像是这冰冷的数九寒天，凄冷萧瑟。转眸，正对上他关怀而悲怜的目光，些许沧桑之意便如流水一般，从心间漫生而出。
    我只要护着我们的孩子，而从不知情的他从此也要守护着他与静娴的孩子。
    只是我庆幸，今日的一番惊心动魄，杀机毕现，他是陪伴在我身边的。
    宝鼎香烟，轻缓吐出百合香乳白的烟雾，随着扑入室的几缕寒风，袅娜如絮弥在华殿之中。
    人的性命，何尝不是如这轻烟一般，说散，便散了。
    心思的迷茫散失间，隐隐听得极细极细的一缕儿啼之声响起，似一缕阳光豁然照开满心迷茫深重，玄凌扶住我肩膀的手微微一紧，转首道：“可是生了？”
    产婆手上尚有未洗净的血腥，抱出襁褓中一个孩儿来，欢天喜地的道：“恭喜王爷，是位小王子呢。”
    我抬头正对上他初为人父的欢喜笑容，我满心酸涩，如生吞了一枚未成熟的橘子一般，连舌头也麻木了。麻木之余，不觉也有一缕碎裂般的欢喜，我撑出得体的笑容，静静道：“恭喜王爷！”
    他欣慰的笑意里漫出一丝苦涩和怅然，注视我道：“多谢淑妃。”他抱着孩子的姿势小心翼翼的带着些手足无措。
    我忽然想起，涵儿和灵犀在襁褓中时，竟没有福气得他抱一抱。
    玄清转首问道：“静妃还好吗？”
    产婆满面堆笑：“还好，只是累得慌，人都脱力了。”产婆笑呵呵道：“王爷以后可要好好疼王妃，王妃生的很辛苦呢。”
    玄清微微颔首：“我知道。”
    他停一停又纠正：“静妃不是王妃。”
    产婆陪笑道：“都是一样的，是小王子的生母呢。”
    孩子初到人间只是一味啼哭，哭得低低的，像幽幽抵在心间的一肪细针，叫人心疼而慌乱。玉隐一手摸在玄清臂弯旁边，贪婪地看着孩子的相貌，不由自主的露出艳羡之色，格外凄楚。
    恰好有宫人往后殿端了参汤去，一直插不上手的玉隐伸手接过道：“静妃怕是睡着，闲杂人等不要进去，我端进去就是了。”
    玫瑰紫的裙裾一旋，似开出一朵开到荼靡的花，极尽艳丽。她翩然转进几殿，过了一盏茶时分，端了空了的碗盏出来，交予宫人：“静妃喝完了。”她像玄清盈盈一笑：“参汤可以吊气安神，静妃很快就会好的。”
    玄清颔首，低头又去哄孩子，神情专注。玉隐一个失神，手中一滑，碗盏己经落在地上砸的粉碎，玄凌似是觉得不祥，不悦地：“嗯？”了一声，接盏的宫人吓得魂飞魂散，即刻跪下哀求道：“隐妃饶命，皇上饶命，奴婢不是故意的。”李长何待机警，笑容满面道：“碎碎平安，岁岁平安！这么一摔小王子定会福泽绵延，岁岁平安如意呢。”
    玄清素来温和，亦不以为意，只含笑接纳了李长的祝福。李长见玄清也未过问，忙使了个眼色，那宫人赶紧将残渣扫走。玉隐微微松了口气，面色恢复红润，行至玄清身边，熟稔地抱起孩子，笑吟吟道：“王爷抱的不妥当，所以孩子一直哭呢，应该将他的头稍稍抬起才是。”
    产婆笑着奉承道：“隐妃尚未生下贵子，可是很有做母亲的样子了呢。”
    玄清亦赞：“你帮淑妃抚育过孩子，静娴以后带着孩子，你要多多照指才是。”
    玉隐微微一怔，很快笑道：“那是自然的。”
    众人正围着孩子，我听见内殿低低一声惊呼，很快又如淹没水中一般无声无息，不觉转头。帘帷一扬，正见卫临神色慌张从内殿走出，不觉问：“好端端的可是怎么了？”
    卫临“扑通”一声跪下，颓然道：“静妃产后毒发，刚刚过世了。”
    夜空有新雪飘下，洁白的雪花被凛冽的风吹的身不由己，当空乱舞，偶尔有飞落进窗内的，不过一瞬间变瑟瑟的化为一料料冰凉的水珠。生死无常亦不过是一瞬间的事。仿佛有雪珠融进玄清温润的眼眸，渐渐湿润，漫成冰凉泪意。玉隐啜泣着，抱着怀中幼子，亦低低哭出声来。



