第七十八章 
春日凉

           当晚玄凌歇在华妃的宓秀宫中，然而华妃复位之后，玄凌虽然一应照顾赏赐如前，但是说到宠爱，归根结底是不如从前了。
    我并不真心在意玄凌此刻对华妃有多好或是多么宠幸。华妃与她身后的人早已成了玄凌心底一根根不能早早除之而后快的利刺。表面上再如何风光，到底也是将要穷途末路的人了。
    因此，我对华妃格外能容忍，无论她在人前如何与我冷眼相对，我只是恪守应有的礼节，暗暗把尖锐的恨意无声无息地隐忍下去。
    只是发现，恨得久了，反而更能忍。
    清早起来才穿上衣裳正要梳妆，转头却见玄凌笑吟吟站在身后只瞧着我，不由嗔道：“皇上总喜欢这样悄没声息的进来，存心吓人一跳。”
    他道：“你一早起来人还迷糊着，最听不得大声响，听了心里便要烦燥，朕还不晓得？”
    我听他这样体贴我的小习惯，心中油然生出几分感动情意，道：“皇上怎么一早就过来了，臣妾还没梳洗妥当呢，乱糟糟的不宜面君。”
    他笑，“你便梳妆吧，朕在一边看着就是。”说着往床榻上一歪，施施然含笑瞧着我。
    我一笑回头，也不理他，自取了香粉、胭脂和螺子黛，细细描摹，因在平素并无事宜，不过是淡扫娥眉，略施脂粉而已。
    玄凌笑道：“朕见旁的女子修面施妆，总是妆前一张脸，妆后一张脸，判若两人。”
    我忍俊不禁，失笑道：“那不是很好，皇上拥一个而如得两人，双面佳人，可见皇上艳福之深啊。”
    玄凌一手支着下颌，认真瞧着我笑言道：“你呢，倒是‘却嫌脂粉污颜色，淡扫娥眉朝至尊’(1)了。”
    我娓娓道：“这话是说虢国夫人的美貌，臣妾可担当不起。”我掩口一笑：“臣妾不过是担待个‘懒’字罢了，腻烦天天在梳妆台上耗费辰光。”
    我拢起头发，只挽一个简单的堕马髻，择了一支上好的羊脂白玉一笔寿字簪别在髻上。这簪子本是用一块纯净的羊脂白玉雕刻成一笔写成的“寿”字，簪挺就是“寿”字的最后一笔。簪身通体温滑、腻白无暇细腻，极是名贵。玉本显温润气度，白色高贵又不张扬，最是适宜平日所用。
    这样简淡的装束，并非是为了逢迎玄凌，只是想着要去眉庄处，她穿得那样素净，我若娇艳了，她嘴上不说什么，却必定是要刺心的。
    他却只把目光牵在我身上，似乎有些出神，口中道：“嬛嬛。”
    我低低“恩”一声，使个眼色让殿中侍奉的宫女退下，转首问：“什么？”
    他也不说话，只起身执了妆台上的眉笔，长身立在我身前，我晓得他的用意，轻声笑道：“是啦，四郎最喜欢的便是远山黛。”
    他含了四分认真，三分笑意，两分真切，一分恍惚，只牢牢迫视着我的眼眸，举了笔一点一点画得娴熟。
    我心中暖暖一荡，如斯情致，当日在太平行宫亦如是。他的神情，并未因时光易去而改变分毫。他眸中情深盎然，语气宠溺而挚意，道：“你的妆容还是一如从前。”
    我点头，婉声道：“四郎可还记得‘姣梨妆’吗？”
    他眼神一动，默默片刻，取毛笔自珐琅小盒中蘸饱殷红胭脂勾勒出梨花盛开的形状，又蘸了亮莹莹的银粉点缀成细巧***。他唇角的笑容明亮如焰，道：“自然不能忘。”
    内心的柔软波折复被惊动，这么多的事一路经历颠沛而来，我的情怀已非从前。可是他画眉时那几分流露的真心，竟使我惶然而欲落泪。他待我，再凉薄，也是有一分真心情意的吧。一如我，便是在他身后步步算计着他，回转身来，终究心里还是有牵挂和不舍的。
    我与他，再不堪、再隔阂。回首间，往事如烟，到底还是有让彼此都割舍不下的东西吧。
    我鼻中微酸，眼中便有些胀胀的，伸手不自觉延上他的腰，头紧紧抵在他胸口，心中五味陈杂，酸甜交错如云涌动。
    他轻轻吻上我的额头，怜惜低叹：“傻丫头。”
    或许，我的确是傻的。我比他整整小了十岁，十岁的光阴，他身边有千娇百媚、姹紫嫣红。而我，纵使胸有百计，在意的，只是那一点微薄的真心意。
    他的怀抱依稀还是温暖的。淡淡衫儿薄薄罗的阳春时节，我们都穿得轻薄，隔着衣衫的体温，便更是感受得真切而踏实。
    庭院中花开无数，含红吐翠，当真是春深如海。良久，他才放开我，轻手拭去我面颊上犹自未干透的泪迹，道：“好端端的怎么反而伤心了。”
    我“噗嗤”一笑，抹了抹眼睛，俏皮道：“好些日子没下雨了。怕四郎忘了‘梨花带雨’是什么样子，特地给四郎看看。”
    他仔细端详我，道：“当真是如梨花，太简约清素了。”
    我对着铜镜中一瞧，便取了桃花胭脂再扫上一层，红晕似晓霞将散。再在髻后挽上一把鎏金嵌南珠梳子，珠光如流水。他却反手折了一朵晶莹红润的并蒂海棠在髻边，澹澹而笑：“宝髻偏宜宫样，莲脸嫩，体红香。眉黛不须张敞画，天教入鬓长。”(2)
    我温柔睇他一眼，半是笑半是嗔，宛转接口吟诵下去：“莫倚倾国貌，嫁取个有情郎。彼此当年少，莫负好时光。”(2)
    他满面皆是春色笑影，愈发显得神姿高彻，指着我髻上的并蒂海棠，道：“朕与嬛嬛正当年当好时光，便如此花共生共发。”
    不知是春晨的凉意还是我心底的凉意，看着发间双生而开的并蒂海棠，仿佛那热闹与情意只是海棠的，只寄居在我的青丝之上。与我，与他，毕竟是无关的。
    更何况，彼此年少的好时光，我空负美貌。而他，可算是我的有情郎么？
    我心下微微黯然，我与玄凌，又怎是双生并蒂的？后宫的女子皆如花，而他这一双折花的手，便是予取予求，恣意纵兴。终究，还是不能、亦不敢相信。只是在镜中窥见他兴致勃勃的神色，却也不忍拂逆，只微微含了笑不作一词。
    春光如精工绣作的云锦漫天铺开。照花前后镜，花面交相映，他的情浓于眉山目水处相映，当真是动了心意。
    他在我耳边道：“许久不闻嬛嬛的琴声了。”
    我侧首滟滟婉然一笑，道：“便以此首《好时光》作一曲新歌罢。”
    这一日的下午，玄凌一离开，我便匆匆去往眉庄的存菊堂。
    此时午日正中，风和日丽，疏影斜斜。存菊堂中静无一人，唯见采月一人卧在堂外的庭院的横榻上，拿了把羽扇半覆在脸上打着盹儿。我见她睡得香，也不忍吵醒她，径自穿花分柳走了进去。
    一时走到窗下，隐隐闻得有人语，依稀是温实初的声音，倒也不好擅自进去。又怕采月醒了乍然见了我要叫唤，于是便择了棵浓密的树暂避。
    我站在纱窗外，隐隐听得屋内温实初道：“小主多痰是因为有些体气燥热，该吃些雪梨润一润也好，要不鸭梨也是好的，拿冰糖炖一炖吃，倒比药好。终究是药三分毒，固本培元之道还是在于养生。”
    幽幽一声叹息，眉庄的声音竟然有些幽怨，“梨同分离。已经在这个不得见人的去处了，你还要我吃梨？谁要梨呢？宁可这样让它体气燥热好了。”
    风寂静，花飞也是无声。里头默默许久，温实初方道：“这话就象是在赌气了。那微臣给小主写个方子，小主按药服用也好。”
    良久，仿佛是眉庄发出一声幽息的长叹，恍惚得象是午睡时偶尔的一个浮梦。
    庭院中寂寂无人，我只身站在一棵垂地杨柳后，不觉痴痴站住。
    浅金的春光自稀疏的枝桠间轻泻如水，在光滑的鹅卵石上投下一片斑斑驳驳的支离破碎。屋里一片寂静，春风掠过身后的一株老梨树，花朵落地，发出轻微的“扑嗒”“扑嗒”的声响。这个寻常的午后，我忽然被这样几句再寻常不过的对话打动，不知为何，心里这样痴痴惘惘，再迈不动一步。
    片刻，里头有人站起桌椅响动之声，我不愿当着眉庄的面与温实初碰面，更怕温实初看我的那种目光，忙悄声避到了堂外一片花木葱笼之后。只见眉庄亲自送了温实初出来，采月也跟在身后，仍是睡眼惺忪的样子，只是强打着精神。
    眉庄站在垂花门前，微微笑道：“温大人今日走得匆忙，怎不再坐坐喝一杯茶再走。”
    温实初用力作了一楫，唯唯道：“有劳小主举动玉步了。只是贵嫔娘娘的药还在煨着，怕小内监们不仔细看着，过了时辰就失了药性。”
    眉庄脸色一冷，笑道：“我道是谁呢？原来是我的莞妹妹。只是这时候莞贵嫔颇得圣意，有雨露之恩自然不必费心什么‘神仙玉女粉’了。何况莞贵嫔如今炙手可热，宫门的门槛也要被踩破了，我这个做姐姐的尚且要避一避嫌，大人你倒是要急着锦上添花去了。”
    眉庄一番话说得尖锐刻薄，我暗暗心惊，昨日太后宫中知晓华妃复位一事是我进言之后，眉庄对我的不满竟如此之深了么？温初实咋然变色，道：“小主何出此言？”
    眉庄自己也晓得失言了，见他变色，颇有些悔意。于是缓和了神情，温言道：“我近来脾气不好，冲撞大人了。只是我不过也是白说一句罢了，锦上添花无人记，雪中送炭方知恩意深。大人应当明白吧。”
    温实初正色道：“延医制药本是微臣本分，就像微臣也潜心为小主取药请脉一般。微臣并不介意锦上添花，只盼望无论是小主也好贵嫔娘娘也好，永无轮到微臣雪中送炭那一日。”
    温实初这话说得恳切，不止眉庄容色震动，我亦是十分动容。温实初虽然有些莽撞不懂自持，但待我之情、待眉庄之诚，在这个人情冷暖的后宫里，亦是极其难得了。
    果然眉庄再无二话，只道：“但愿温大人待我和莞妹妹一视同仁、多加照拂，不要分了彼此才好。”
    温实初躬身道：“贵嫔娘娘与小主皆是微臣之主，亦是微臣要尽心照拂玉体的人，微臣心中，别无他念。”
    眉庄显然没想到他会这样说，不同愣了一愣，冷然道：“采月去送一送，太医慢走。”
    温实初和采月离开，眉庄却有些恍惚，只垂了手站在风地里，一语不发。
    我见她如此，心中猛然一惊，莫不是……然而转念一想，眉庄一心只为扳倒华妃，而她又是最清楚自己要什么能得到什么的人，怎会糊涂至此？想必是恼恨我进言复位华妃之故了。如此一想，心里便安定一些，整一整衣裳自花树后绕转出来，只作刚来一般，道：“姐姐怎么站在风口上？等下扑了风就不好了。”
    眉庄闻言举眸，见是我，神色便有些冰冰的，道：“妹妹今日怎么贵步临贱地了？不陪着皇上么。”
    我听她这样说，心中一急，目前挽着她衣袖道：“姐姐先别恼，我今日来正是为了此事，请姐姐听我一言。”
    眉庄拾步上阶，缓缓道：“我有些累，要进去睡了，醒来还要去太后宫中，你请回吧。”
    我益发着急，握着她手道：“姐姐纵然生气，也请听我说几句吧。难道姐姐都不顾惜昔日的情分了么？”
    眉庄叹一口气，望着我道：“你进来吧。”
    院中横榻上搁着采月方才覆面用的扇子。眉庄与我并坐着，两人皆是默默。我想着缓和气氛，道：“姐姐宫中怎么连个人影都没有，那些奴才怎么不伺侯着？”
    眉庄转首看着别处，道：“今日是宫中发放夏衣的日子，我便让他们一齐去内务府领了。”她笑一笑：“比不得妹妹处家大业大，人人都上赶着去。连内务府主事的姜公公都亲自上门去送奴才们的衣裳。”
    我脸上有些讪讪的下不来，道：“我晓得姐姐不是在意皇上的宠幸。那么姐姐这样说我，是为了华妃复位一事么？”我道：“我也不得已，谁愿意捧着杀了自己孩子的仇敌上位，也请姐姐为我想一想，若不是情非得己，我何必走这一招——姐姐不能容忍的，妹妹身受之苦并不亚于姐姐，难道可以容忍么？”
    眉庄颇有触动，黑幽幽的眸子中攒起清亮的光束，看着我道：“那是为什么？”
    我一时语塞，这其中的缘故，我可以告诉她么？事涉前朝政事，玄凌若知我泄露，当要如何？而眉庄明白情由始末，真能熬到那一天么？若她立刻三刻性子上来，谁又拦得住？而被华妃知道她复位的缘由以及小产、不育一事的根底，她能不恨玄凌么，以她的火爆性子，只怕慕容一族与玄凌翻脸的日子即刻就要到来。
    我思索沉吟，瞻前顾后，到底也不敢全说了出来，只说：“姐姐三思。若今日不复慕容世兰华妃之位，只怕将来形势有变，她又居夫人之位也未可知。纵使姐姐今日得太后欢心，恐来日还是无力阻挡。”
    眉庄不解，神气便有些不耐烦，冷冷道：“她今日是华妃，明日成夫人岂非更加简单。”我欲再说，她却摆一摆手，阻了我的话，道：“好了好了。你总是有你的理由，我也有我的不明白。话不投机半句多了。”她顿了一顿，神情犀利而冰冷，疑心道：“莫不是你见汝南王和慕容一族势强，才要以华妃去讨好他们？”
    我听到此处，满心满肺说不出的委屈难过，唤道：“姐姐——你眼中的嬛儿就是这般不堪么？她并没有忘了当日是怎样失去腹中孩子的！”
    眉庄眼角颇有不忍之态，欲伸手握住我手抚慰，犹疑片刻，终究还是没有伸出手来。
    她眼神有些许的游离，轻轻道：“嬛儿。从小我们就在一处，我知道自己才不如你、貌也有距，便立意修德博一个温婉贤良。你攻舞艺，我便着琴技，从来也不逊色于你的。后来一起入宫，你总和我相互扶持，即便皇上现在不宠爱我了，我也不曾嫉恨你半分。”她忽然凝神望着我，嘴角溢上一缕淡薄的笑：“可是不知道为什么，如今我看着你，总觉得我和你差了许多。你有皇上的宠爱，有温太医的爱慕，有嫂嫂可以常进宫来看你，你的哥哥也在皇上跟前得脸。样样皆是得意的了。”她的声音愈发轻微，仿若风声呜呜，“可是我，却是什么也没有的。”
    她这样说，顷刻间，我与她，皆是无言了。
    身前的老梨树开了满满香花，不负春光怡然而在，仿佛凝了一树的冰皎玉。远远望去，似白色轻雾笼于半空之中。春光那样好，天色明净，日色如金，花事繁盛。生生燕语明如翦，婉转滴沥的流莺飞起时惊动了天际下流转的晴丝袅袅，如斯韶光亦被看得轻贱了。
    而眉庄，她是那样的寂寞。音容笑貌，到每一根发丝、每一个眼神，无一不是寂寞而寥落的。
    我什么也说不出来。她与我坐得那样近，依稀是小时候，她和我并头坐着，一起叠了纸船玩。那里的水真明净，跟天是一样的颜色，眉庄攥了我的手，小心翼翼一同把纸船放下水，她道：“乳娘说了，这船放水里漂得远，以后就嫁得远，漂得近，便嫁得近。”
    我咯咯笑，伸了手指刮她的脸，“眉姐姐不羞，就想着嫁人啦。”
    她不羞也不恼，只说：“嬛儿，咱们的船要放得一样远，以后便嫁去一处，最好是兄弟俩，咱们就可以和现在一样天天在一起了。”
    我也认真起来，认真了半日，忽然笑：“做什么要嫁给别人兄弟，眉姐姐嫁来我家做我嫂嫂不就好了。”
    眉庄歪头想了半日，忽而又不满意，“我嫁了甄哥哥，可你又要嫁去了别处，还是不能在一起呀。”
    泪水模糊了我的眼睛，幼时情景，历历如在眼前，栩栩生动难以忘却。可此刻眉庄在我眼前，却只觉得我与她隔了那么远，从来没有这么遥远过。
    春天这样好，可我心里，只觉得一层一层发凉。我凄然道：“姐姐是要和我生分了么？”
    这样静了半日，眉庄摇一摇头，道：“天下无不散的筵席，没有生分不生分这一说。”她的眼睑缓缓垂下，“你回去罢。无事也不必再来了。”
    我无奈转头，轻声道：“姐姐，终有一日，你会明白我的。”
    眉庄仰头看着天，唏嘘道：“或许罢。我明白的太多，不明白的也太多了。”
    我心底苦涩难言，仿佛生生咀了一片黄莲在口中，那样苦，舌尖都是麻木的涩。
    我木然立起身，行至门外想起一事。虽然是冒昧了，然而除了我不会有人对她说，于是又转身道：“姐姐，恕我饶舌一句。这宫里，有些感情是不该有的。比如，别的男人的感情。”
    眉庄闻得此话，眼皮灼然一跳，似被火苗烫了一般，着意打量着我。她无声无息地笑了起来，“我不是傻子，也没有糊涂!这话，好好留着去劝你温太医吧。于我，你算是白说了。”
    眉庄的话掷地有声，我心里反倒放心了，道：“如此便最好了。姐姐不喜欢我来打扰，妹妹便待得功成那一日再来吧。”
    她转过身，留给我一个冰凉的背脊，没有再回头。
    我黯然不已，裙角曳过满地梨花堆积，迤逦出一道泪痕似的痕迹。我缓缓走出存菊堂，这个地方，我将许久不能来了。
    身后存菊堂的大门“吱呀”微弱着一声关上了。我再忍不住，眼泪簌簌地流了下来。
    注释：
    (1)、杨贵妃有三位姐姐，皆国色，也应召入宫，封为韩国夫人，虢国夫人，秦国夫人，每月各赠脂粉费十万钱。虢国夫人排行第三，以天生丽质自美，不假脂粉。杜甫《虢国夫人》诗云：“虢国夫人承主思，平明上马入金门。却嫌脂粉宛颜色，淡扫蛾眉朝至尊。”
    (2)、唐玄宗词《好时光》。



