第二十四章 
似曾相识燕归来（上

           是年仲春，远嫁凉州的真宁公主归宁而来。带着年方十六的承懿翁主，归省探望病重的太后，此举也是玄凌的一点孝心，皇后屡遭贬斥，似乎如被幽禁冷宫，太后难免心情有所不欲。为了宽慰太后，玄凌只得星夜派人接回了真宁公主以及他唯一的女儿承懿翁主。
    真宁公主的驸马陈舜为大周驻守吉州，保一方安宁，真宁公主自从生育承懿翁主后便落下了病根，不易长途劳碌，最近一次入京便是在华妃封妃之时，然而那次回京便因劳碌大病一场，又连着数年边地不靖，如此已有十数年未曾入京。
    德妃牵着胧月逗着一只鹦鹉，笑吟吟的道：“此番长公主回京归宁，自然是承欢太后膝下只是承懿翁主到该下降的年纪了，凉州偏远之地，如何能挑出一位好郡马。”
    我给金架上的鹦鹉天了一些水，不觉含笑：“太后只有这一位长公主，若非为了边地安宁，如何会叫他远嫁。她们母女连心，一拍即合，自然要为翁主挑一个乘龙快婿。”
    三四月的上林苑，春光繁盛漫天匝地。庄敏夫人好听曲，照例选了一班善歌的宫女在湖边迎风而唱，陪在他身边的是玄凌的新宠玥贵人，便是从前的李才人。
    李氏一门与晋康翁主家有些渊源，又有些势力在前朝，玄凌倒也抬举，迎入宫便封了才人，同入宫风光无限的琼贵人早已香消玉殒，姜氏小产后大不如从前了，这些日子倒是李氏随侍玄凌的日子多了起来，蕴蓉也为此笑言：“什么叫后福，像玥贵人这般才叫，当年琼贵人入宫，还不是连一天的福气也没享上。”
    玥贵人此时在旁，恭敬道：“若论福气，谁会有想夫人怀玉而诞这般福气，夫人才叫后福无穷”
    至此宫中流言愈多，中宫不稳之后，妃嫔宫人再度关注起怀玉而生的胡蕴蓉。宫中之人多心迷信，极相信所谓“红光满室，带香而生”的出生异象。且红光与奇香都是虚无缥缈之物，怎比一块玉壁那么真实可信。更何况，来日中宫若真是虚悬，出身贵戚的胡蕴蓉是后位的上上之选。于是，宫中一时风向两转，除了柔仪殿之外，胡蕴蓉的燕禧殿亦是往来趋奉之人盈门。
    我在某日听花宜说起宫人们的关于“怀玉而生，富贵无极”的传言之后，不觉笑问：“花宜你说，什么才叫富贵无极？”
    花宜抱着一束粉白花枝插入冻青釉双耳瓶中，随手拿起一把剪刀利落地剪去多余的枝叶，她一边剪一边头也不回地道：“朱氏被废，她位临中宫，这便是富贵无极，也是她此刻心中所求。”
    槿汐轻轻在她额头一叩，“花宜看人的眼光越来越佳，只是口太快，恰如这把剪刀一样。”
    我轻轻一笑，理一理花宜修剪好的花枝，“下刀利落，枝形清梦，只是一捧花束，放在眼前难免乱花渐欲迷人眼，一时无从下手，快刀斩乱麻自然简单方便，只是也容易下错手。”我拣起被她剪落的数枝花苞，“眼光要准，手势也要轻缓准确，万事一急便会乱，所以修剪花枝也好，处理任何事也好，心静才能做好。”
    花宜侧头沉吟，“娘娘是说奴婢剪工太急？”
    “剪花急可以再剪过，但有些事她一步步推着做了，未必能事半功倍。”我看着槿汐，“若真如花宜所言，胡蕴蓉心中所求所以实现，我们会如何？”
    槿汐双手奉上一盏樱桃蜜露，盏中醉颜一般的深红愈加衬得她双手瓷白，“除非是娘娘自己，否则任何人做了皇后，都容不下娘娘这般会危及后位的宠妃，何况您还有子嗣。胡蕴蓉之前再如何与娘娘井水不犯河水，甚至有同气连枝的默契，待皇后身份一定，她待娘娘不会比从前朱氏好上三分，以她的心高气傲，恐怕娘娘处境更艰难。”
    我淡淡一笑，“我没有胡蕴蓉那样傻，人人都道皇后尊贵无匹，母仪天下，所以千方百计前仆后继，可是谁知道，天下女子至尊之位便是皇后，谁登上这个位子，高处不胜寒，难免成为众矢之的。为保后位自然也要不择手段，可人人的眼睛都盯着皇后，你今朝不出事不代表明朝也不出事，往往朝不保夕。所以我是断断不肯做皇后的。”
    “娘娘，上事已经由不得自己了。事态所逼，你再不想做皇后，旁人都会以为你对后位志在必得，你再推诿旁人都会以为你惺惺作态。旁人若这样想，就不会停止对娘娘的算计。”
    我缓缓摩娑着茶盏，饮下一口樱桃蜜露，“咱们自己明白了，就不会坐以待毙，事到临头束手无策了。”我起身略略整理妆容，“真宁长公主已到，咱们也该去拜会了。”
    慈宁宫中很安静，大约宫中妃嫔还未得到真宁长公主归宁的消息，一时间未来拜见，我打了帘子进去，太后正起身坐在榻上拉着一位少女的手问长问短，榻边坐着一位盛装的中年女子，神色极是亲热。
    芳若通报了我来，太后笑吟吟抬起头来，“都是一家人，早该见一见了。”
    我屈膝向太后请安，满面笑容道：“恭喜长公主归来。”
    这是我第一次见到真宁长公主，玄凌唯一的同胞姐姐。真宁长公主身量修长挺拔，一袭深红翟纹素色曳地深衣，温婉中又有清刚的气质。她是长相温和的女子，眉梢眼角始终有温润淡薄的笑意，唯有略略削尖的下巴显出别样的端正刚毅。仔细望去，倒很能看出几分太后年轻时的姿容。
    母女连心，我微微慨叹，果然是相像的。
    “这位便是淑妃罢。”真宁凝眸于我，片刻启唇轻声笑道：“淑妃果然是美人胚子，望之不俗。”
    我屈膝，“长主万福。”
    她柔软的手掌托住我的心肘扶住，笑语柔和，“淑妃是皇上心尖尖上第一要紧的人，更是孤的弟妹，何须这般客气。”
    有一把清亮动人的声音俏生生在耳边响起，“母亲，你方才怎么看淑妃看了这样久？”她如水明眸在我面上清亮亮流过，“不过淑妃的确很漂亮，原来母亲也贪恋美色的。”
    “美色是世间最难得也最易逝去的东西，不止你母亲，连哀家也无比贪恋。你去照照镜子，若是喜欢自己年轻容貌，你也是贪恋美色之人呵。”太后今日兴致极高，话也比平时多了不少。
    那少女面上一红，跺足道：“慧生不依，外祖欺负慧生呢。”
    我眼前蓦然一湿，那样娇俏，仿佛昔年在外祖家居住的眉庄，人前的眉庄端方大雅，可是在素来疼爱他的老祖宗面前，也是这样的爱娇呢。
    长主牵过那少女，笑着抚她的肩膀，“慧生，见过淑妃吧。”
    眼前的少女明艳若向阳春花，这带着未脱的天真稚气与自小养尊处优的娇气。眉眼之间承继了她母亲与太后的刚毅之色，这便是被封做“承懿翁主”的长公主之女陈慧生。她与我见过礼，衔着好奇的笑意打量着我，“即便还在凉州，我也听闻淑妃之名，一见之下果然名不虚传，能在舅父身边承宠多年的必定不会是寻常颜色，难怪有人背后称淑妃为‘妖姬’。”
    长主听她如此语言无忌，不觉微微沉下脸色，道：“慧生。”
    我心中愕然，不知她是真的口无遮拦还是借机挑衅，只好依旧微笑道：“绝代妖姬亦不是人人都做得到的，我自问没有这样的本事。若旁人非要这样议论，我也只好以为皇上就是镇妖塔或是得道高僧，可以把我牢牢镇住。”
    慧生笑得如银铃一般，“淑妃好风趣，舅父和你说话一定觉得很有趣，不像旁人规规矩矩来着，我晓得母亲是心疼我。旁人怎么背地里议论淑妃你，也不过是妒忌罢了。”
    我不觉失笑，“有翁主这话，我以后也好说嘴了。还要多谢翁主呢。”
    长主极是疼爱这个女儿，一边薄责看她一眼，一边向我笑道：“慧生打小被孤宠坏了。淑妃不要见笑才好。”
    “母亲就会这样说，我何尝不知道母亲心疼我才宠我呢。”慧生穿着一裘郁金香色真珠旋裙，一笑起来花枝乱颤，真似一朵郁金香临风轻摆，十分可人。
    我忍不住笑道：“太后，您这位外孙女果真娇俏伶俐，叫人爱得很。”
    太后满面堆笑，极是开怀，“你的小妹玉娆不也是如此？哀家看慧生与九王妃或者志趣相投。”
    我笑道：“玉娆今日不在这里，翁主若愿意，可以去我宫里看看几位帝姬。”
    慧生拍着手笑道：“极好。”说罢又看长公主，“终究要母亲允许才算。”长主笑面如花，“你喜欢便去吧，别吵着淑妃才好。”
    我才起身，慧生也已经如小鸟儿一般飞出去了。我再三告辞，才出殿离去。
    踏出殿门，身后簌簌的树叶相触声里传来真宁细细私语之声，“的确相像，然而两人气质却迥然有异了。”
    太后的叹息似轻落的鸟忌，“阿柔温柔心肠，皇后去之甚远；阿宜的心机谋算，阿柔亦百般不如。”
    “母后，先皇后与皇后都是朱家的人。”
    太后忧然叹道：“若非皇上还念着这点，若非母后还一息尚存，阿宜恐怕早已被废了。”她转而道：“慧生的性子太天真娇纵，你要多教导她，否则心机不足，终究自己要吃亏。”
    长主道：“儿臣知道了，会多教导慧生。”
    太后轻轻笑道：“其实也是哀家多虑了，慧生嫁个好郡马享福就是，也不必和哀家当年一模一样，终究是这个孩子有福气。”
    声音越来越小，我逐渐听不清了，风吹树叶沙沙如雨。抬头，有雪白的鸽子在紫奥城上空飞得盎然肆意，渐渐消失在金光同样肆意的天空之中。



