第七十五章 
桃

           汝南王殴打言官一事总算平静过去了，可在一向尊崇言官的大周，这件事的梁子到底是结下了。虽然草草去道了歉，但为着这草草，文官们私下里还是愤愤不平的。汝南王自然是不会理会的，也不屑于理会的。册世子和进封帝姬一事更是办得花团景簇、极尽热闹奢华。钦任太妃看不过眼，曾在私下牢骚道：“就算是帝姬下嫁册封公主，也没有这样热闹排场的，当真是逾越得过分。”而玄凌虽然没有开口说什么，但是对于这次为平息事态而迫不得已采取的加封，心里是很不忿的。
    我什么也不做，亦不多言，只是袖手旁观。玄凌要除去汝南王玄济已是志在必得之心，早已发芽生长的种子，我又何必再去多费力拔苗助长，恰当的时候记得浇一浇水、施一施肥就可以了。
    汝南王有这样的显赫荣耀的喜事，自然是春风得意、忘乎所以。在他的松于防范之下，玄凌借口紫奥城冬夜戍守的兵士时常偷懒打盹或是偷偷喝酒聚赌，便让我兄长执掌了皇帝近身侍卫羽林军的职权，时常在寒冷冬夜里和士兵一同戍守宫禁，在外人眼里，这着实是一桩吃力不讨好的苦差使。
    冬雪初霁，淡薄如云影的阳光暖暖一烘，便渐渐是春暖花开的时节。仿佛一场缠绵春雨的润泽，上林苑的柳绿桃红、蜂缠蝶绕便一下子充盈满了整个后宫四方宫墙围绕的天地。宫中的日子就这样似水缓缓流逝过去，如古井一般无波无澜。皇后主持着后宫大小事宜，慕容妃除了盛大的节日宴席外只是足不出户，而我则尽心尽力扮演着宠妃的角色，和后宫嫔妃分享着玄凌的宠爱和雨露。
    从“彤史”记录的侍寝次数来看，我并不是最得宠那一个。陵容的温柔和谦卑小心似乎更得玄凌的欢心，她的飞扬歌声，更成为点缀后宫春色无边的夜晚最美的旋律。而我，只是拥有更多的时间逗留在御书房，在玄凌疲倦国事的时候适时地和他闲聊几句，不露声色地开解他的倦怠。
    很多时候，玄凌喜欢我和陵容一同在他身边陪伴，我静静看书或是临贴写字；陵容则软语呢喃，不时低吟浅唱几句，侍奉在他身边。
    在一同相处时，我很少和陵容说话，也许心底还很介意当日偶然听见的那些话。而她，也总是欲言又止，悄悄地望了我一眼，如此而已。
    阳春三月的小轩窗内，柳枝在窗前轻动，偶尔有粉色的蝴蝶飞过，日光的味道亦是恬静不争的。我含了一缕浅淡的笑影，在玄凌饮用的茶水中注入调味滋润的蜂蜜，用银匙轻轻搅动。
    陵容远远坐在北窗下，低头绣着一个团锦香囊，偶尔有絮絮着和玄凌说几句话。暖阁中静静的，隐约听见燕子清婉的鸣叫和玄凌的手翻动书页的脆薄声响。陵容微俯的侧影很美，修长的颈有弓一样柔美的弧度，映着窗下蓬勃盛放如红云的碧桃花略略显得有些单薄，可是这单薄很衬她柔弱而低婉的声音，清动如春水，连身上湖蓝色的八答晕春锦长衣也别有一番妩媚而含蓄的韵致。
    过了些许时候，陵容起身，蓄着笑容道：“臣妾新绣了一个香囊想送给皇上，皇上看看可还喜欢？”
    玄凌本靠在长椅上看一卷《春秋》，闻言抬起头看了看她手中绣着碧桃喜鹊的香囊，道：“嬛嬛前些日子为朕绣了一个香囊，朕已经佩在身上了，再用一个反而累赘。”说着眉心微抬，向我会心一笑。
    我专心着手中的茶盏，回眸亦是向他一笑，只是他这样的亲近，让我有些生疏的不习惯。眼风微转，别瞥见陵容微微失神的眼色。心中自然明白，她的绣功精巧是在我之上的。在我重新陪侍在玄凌左右之后，就已很快发觉玄凌身上所佩带的小饰物，例如扇坠、香囊一类的，皆是出自陵容之手，可见她当日受宠之深。
    然而玄凌看见她殷勤却略有失望的神色，随即笑道“不过这个朕也很喜欢，就叫芳若去放在朕的寝宫吧。”
    陵容微笑着柔声道：“臣妾笨手笨脚的，皇上不嫌弃臣妾的心意臣妾就很满足了。”陵容的目光落在玄凌腰间所佩的金龙紫云香囊上，正是我手所绣的那一个，目中流露赞叹之色，道：“莞姐姐的手艺真好，很合皇上的气度，倒是臣妾绣的那个太小家子气了。还请皇上恕罪。”说着就要行下礼去。
    玄凌忙抬手扶住她，含笑温和道：“这哪里有什么小家子气的呢，朕明白你的心意，又何来怪罪之说。”
    “姐姐。”陵容回头唤我，神色温柔宁靖，“姐姐的绣功越发好了。只是绣一个鸳鸯的香囊来表达女儿家的情意更好呢，皇上也一定更喜欢。”
    我端了茶水，盈盈立于玄凌身边，微笑着注目着他道：“鸳鸯固然好，可是皇上日夜佩带着还出入各处，不免有些太儿女情长。不若以龙佩带，更显天威。至于鸳鸯香囊么……”我甜甜一笑，娇俏道：“臣妾再绣一个赠与四郎放在枕下可好？”
    我许久未称他“四郎”了。这样自然而然却骤然脱口而出，言语间的肆意的亲昵也未来得及掩饰。他眉目间蕴着的笑意与欢喜更浓，情不自禁地凝望着我，目光温柔。
    自己心上也是惊了一惊，往日里情意燕婉时的旧称，这样不经意间唤出，自己也是意外的。难道我的心底，对他，还是有一缕这样难言而难逝的情怀么？虽是意外和吃惊，然而回顾他的神色，却是欲语还羞。不自觉地，双颊一烫，便染上了如杏的红晕。
    陵容见我与玄凌这样的神色，不觉也有些怔怔，但是很快用绢子掩了唇轻快笑着道：“皇上与莞姐姐这样恩爱，当真是一段佳话呢。”她望着我，眼神中含了一丝诚恳的清愁和怅然，道：“莞姐姐这样的好福气，旁人是求也求不来的。”
    她这样说，我不觉也有些痴怔了。与玄凌这样的情态，便是恩爱与福气么？那么这恩爱里，我与他，各自又是怀着几分痴心，几分真意呢？不过是瞬间的痴想，已经回转了神色，推了推玄凌的手臂，笑道：“皇上快去劝和劝和罢，安妹妹这像是吃醋了呢。”
    陵荣脸色绯红，一跺脚软语娇娇道：“莞姐姐又取笑我，我怎么会对姐姐和皇上有醋意呢，这可不要理你们了。”
    玄凌只是含笑欢悦看着，见她如斯说，才拉了她的手道：“罢了，罢了。荣儿性子最谦和，即便是吃醋也是吃拿酿了才一个月的醋，是不会酸的。”
    他说得这样的风趣，我与陵容都不由得忍俊不禁。谈笑间，所有隔阂与不快，也被模糊地暂时掩饰过去了。
    三月中的时候，玄凌意欲让我兄长进位兵部。在早朝时议了几次，汝南王虽有不快，慕容一党也是竭力反对。然而哥哥还是在玄凌的坚持下被授予兵部正五品的督给事中，兼奉国将军一职。
    督给事中的职位虽然品级不高，但手中颇有权利，皇帝交给各个衙府办理的事物由六部每五天注销一次，如果有拖拉或者办事不力的，六部的督给事中可以向皇帝报告，还可以参与官员的调动和皇帝的御前议事。所以哥哥的进位兵部，必然让汝南王大有戒心。
    为了此事，我很为哥哥捏了一把汗，兵部就在汝南王眼皮子底下，大半是他的心腹。玄凌此举，无疑是令哥哥深入虎穴。万一一个不好，只怕连性命怎么丢的也不晓得，何况哥哥还身负监察汝南王举止行动之举。既然已令他们防备，那么又如何能探知汝南王一党不可告人之事呢。不仅无功而返，更会打草惊蛇，自伤其身。
    哥哥身在兵部后，每日言行皆是小心，只作安分守己之状。只是汝南王与慕容氏三父子皆在兵部，慕容世兰与我在后宫又是死敌，他们怎肯有一丝一毫松懈，使哥哥有机可乘。哥哥与我各自宫墙内外，却也都苦于无计可施。
    而哥哥若不能功成，那么玄凌的此刻坐拥的帝位，不知哪一日便会由汝南王来坐了。江山虽未易姓，但是汝南王心胸狭隘，生性嗜战，又好大喜功，若他掌握天下，那黎民百姓便会苦于战火之乱，无一日安宁。自先皇手中开创的盛世格局，也会因战乱而分崩离析了。
    为了这件事，我大费思量，该要如何才能让汝南王对哥哥放下戒心和防备呢？
    而正在此时，家中有喜事传来——嫂嫂薛氏有了身孕。这无论是对于家族门后还是对于渴望抱孙的爹娘，都是一件极好的好事。于是我吩咐了人，请嫂嫂择日进宫来聚。
    这一日，嫂嫂进宫来拜见。
    我一见她，也是满脸喜色，忙阻止她的行礼，含笑亲自扶了她道：“嫂嫂如今是我甄家的金贵之身，我可不能受嫂嫂这个礼了。”
    嫂嫂脸色粉润，大有喜不自禁的羞涩和满足。她坐在软垫上，小腹略凸，身体微微倾斜，极其自然的呈现一种保护腹中幼子的姿势。
    这样熟悉的姿势，刹那间刺痛了我的心，勾起我心底深处隐伏的心酸痛楚。不过是一年前，同样的春光乍泄里，我也是这样带着初为人母的欢喜和骄矜，以这样小心而稳妥的姿势保护着我肚子里逐渐成长着的小生命。
    我不能让自己的伤怀影响嫂嫂的喜悦心情，于是勉强收敛了伤感笑着道：“看嫂嫂的情形，应该有三个月了吧。”
    嫂嫂的脸颊和额头是略带腴绯红，低头摆弄着衣带，笑道：“娘娘好眼力。的确是三个月了。”嫂嫂略一停，有些不安道：“只是婆婆说我肚子有些圆，可能是女孩呢。”
    我劝慰道：“嫂嫂不必担心，且不说女儿与爹娘贴心。就说这第一胎若上女孩，那么先开花后结果，以后的第二胎、第三胎便是男孩了，只怕嫂嫂到时还嫌男孩子烦呢。”说着自己也忍不住先笑了。
    嫂嫂的神情中有着对于生儿育女的担心很忧虑：“若一直生女不知夫君会不会以此生气？”
    我不以为然，一笑了之，道：“哥哥不是这样的人。虽然爹娘希望有孙子可抱，可是女儿也未必不好。汉武帝时卫子夫为皇后，天下便歌‘生男勿喜，生女勿悲，独不见卫子夫霸天下’，可见若是生了个好女儿，可比一万个庸庸碌碌的男子都强。”
    嫂嫂闻言略略欢喜了些，含羞道：“我并没有什么，只盼夫君无论孩子是男是女都一样疼爱才好。”
    我叹道：“宫中女子人人都能盼着能生下一个儿子可以依傍终身，老来有靠，更能有万一的太后之份。可是眼见着悫妃有子而死，倒不如生了女儿的欣贵嫔和曹婕妤来得平安稳当。只是我，木下连个儿女都没有，这外人眼中的显贵荣宠也不过是像没有根的浮萍罢了。”
    嫂嫂见我出语伤感，忙道：“娘娘还年轻，日子久远着，有皇上的宠爱想要孩子还怕难么？娘娘尽管放宽心就是。”
    我微微点头，也道：“那么嫂嫂也放宽心就是。”
    话虽这样说，嫂嫂的轻蹙的眉头却未展开，唇齿间犹疑着道出真正的心事：“只是若我长久无子，不知道公公与婆婆是否会让夫君纳妾。”她沉默了片刻，又道：“夫君这些日子总是闷闷不乐，我也不敢随意跟他说这些话。”
    嫂嫂的话本事她自己的担心，而于我连日的思索中，却如拨云见日一般挑动了我的思绪，不由觉得豁然开朗。于是向嫂嫂道：“哥哥是重情之人，若是真要为繁衍子嗣而纳妾，也必定不会动摇嫂嫂正妻的地位，嫂嫂无须太多担心。顶多将来若有嫌隙，我为嫂嫂做主便是。”
    她的神色有欢喜之颜，微有些赧赧道：“我也不是一味的妒忌不明事理，只是身为女子，总是希望夫君只喜欢自己一个，不要纳妾的。”
    心如弦一般被这句话狠狠拨动，只是于我，这样的念头留在心里只是自寻烦恼而已啊，又何必再去多想。便不作不闻，笑着敷衍了过去，又道：“嫂嫂可知哥哥为什么闷闷不乐么？”
    嫂嫂略想了想，道：“是兵部的事吧，皇上这次擢升，夫君似乎并不快活呢。只是我一个妇道人家，什么忙也帮不上。”
    我微微含笑，命槿汐掩上房么，才道：“哥哥的确是因为兵部的事不快，但并非因为皇上擢升，而是担心自己不能完成皇上的旨意。其实嫂嫂又何须妄自菲薄，只要嫂嫂有心，大可助哥哥成就一番功业。”
    嫂嫂闻得此言，面上勃然而有喜色，郑重其事道：“只要能使夫君愁眉得展，我粉身碎骨也是愿意的。”
    嫂嫂对哥哥这样深重的情意，我亦是无比感佩，心中一热，握住嫂嫂的手道：“有嫂嫂这样的贤内助，实在是我甄门大幸。哥哥有妻如此，是他一世难求的福气，亦是我们的福气，又怎能叫嫂嫂去粉身碎骨。只消嫂嫂如此即可……”于是我附在嫂嫂耳边，低语良久。
    嫂嫂起先微有不豫之色，待听到最后，已经笑逐颜开，连连点头道：“这有何难，我一定尽力而为就是。”
    我笑道：“的确不难，只要情真便意切了。有劳嫂嫂，我这厢可就先谢过了。”



