第九十一章 
不悟寻时暗销骨（上

           我的耐心一点点熬在对即将出世的孩子的期待上，我甚至有一丝庆幸，这样的失宠落魄，倒让我避开了身怀六甲后的错迭纷争，得一丝暂时的平静。
    重阳那一日，宫中妃嫔照例是要向太后和诸位太后庆贺的，我在禁足之中，自然是不能前往，于是准备了花糕和菊花酒，又放了一个塞着茱萸的香袋，皆以红丝带束了，加上桑叶和榆叶覆盖，做成三色礼品交到芳若手中，请她为我奉于太后，恭贺桑榆晚景之乐。
    到了晚间太后遣了孙姑姑亲自来看我，慰问了几句，道：“娘娘有着身子，现在实在是受委屈了。若有什么不便之处，可叫芳若来告诉奴婢，奴婢愿为娘娘尽心竭力。”
    我谦和道：“也没什么。只是今日是重阳，遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人，本宫有些思念家人罢了。”
    孙姑姑的神色一僵，随即和缓微笑：“宫里的规矩娘娘小主怀孕八个月时，娘家的亲人可入宫陪伴生产。算算娘娘的日子也有七个月了，奴婢会记得提醒内务府安排娘娘的母亲平昌郡夫人和嫂嫂新平县君进宫。”如此，我心下安慰，亦知家中父兄未因我失宠而有所牵连，更有了盼头。
    到了九月底的时候，我一心等着有娘亲和嫂嫂可以入宫来陪伴的消息，而内务府却一直音讯全无。我不免焦急，问芳若，她却只是支支吾吾的，内务府也是推三阻四没个回话。偏偏这个时节，李长又来传话，说近日天气冷了，请我不用再出去散心，免得风寒。而守卫棠梨宫的侍卫也越发严谨了。我虽不晓得发生了什么事，也觉得不寻常。百般无法之下，只得寻了个机会在内务府的小内监送东西来时叫住了他。
    那个小内监显然是新来的，面孔很生。我正和浣碧对面坐了在缝制一件孩子出生后要盖的小被子，团花蝙蝠的图案，很是喜气。
    那小内监跪在地上，我和气道：“你叫什么？从前怎么没见过的？”
    他磕一个头，有些胆怯：“奴才小贵子是刚来的，本来今天该是黄大哥来的，可他忽然肚子疼，就换了奴才给娘娘送大毛的料子来。”
    浣碧见我眼色，忙扶了他起来，和颜悦色道：“你辛苦啦，这些碎银子是咱们娘娘赏你去喝茶的。”
    小贵子欣喜非常，连忙叩首谢了恩。我笑吟吟道：“这个算什么，等本宫家里人进宫那一日，本宫再好好打赏你。”
    他有些疑惑，抬头道：“谢娘娘赏。可近日没听公公们说哪家的命妇要进宫啊，若娘娘家人来了，奴才必定早早告知。”
    我更是疑惑和忧虑，脸上却一丝不露，满面笑容道：“是了。你从前是在哪里当差的？”
    他道：“奴才也是在内务府，不过从前不在里头当差，是在外头给守门的侍卫送茶水的。”
    我心下欢喜，守宫门的侍卫那里最能听到消息，于是担忧道：“本宫娘家姓曾，本不是什么显赫人家，想来是不得入宫探望本宫了，哪里像甄府里的几位命妇似的，常能入宫。”
    小贵子眨巴着眼，道：“奴才不知曾大人哪里高就，但必定是平安富贵的。只是这甄府往日里风光，如今可不行了。前两天奴才进里头时就听说了，兵部侍郎甄大人下了大狱。”我的心狂乱一跳，容色大变，他却依旧絮絮说下去：“这还不止呢，连羽林军都统兼翰林院侍讲学士都没了，甄老大人的吏部尚书也没保住，一把年纪被禁在家中，连夫人们的诰命之封也被废了，还牵连了亲家薛大人。”
    我的声音有些颤抖，强忍着道：“是怎么会这样，甄府不是平汝南王的时候立了大功么？”
    他犹自不觉，笑滋滋道：“娘娘有所不知，立了大功也犯了大罪，当初华妃娘娘的慕容家和汝南王不就是个现成的例么？甄大人是被人告发了。”
    我还未来得及开口，浣碧已经白了脸色，嘴唇微微发颤，抢着道：“被谁告发的？”
    小贵子见她这样，吓得不敢再说，浣碧哪里耐得住，情急之下握住他的手臂喝道道：“快说！”
    小贵子拗不过，只得道：“羽林军副都统管大人。”
    浣碧急道：“胡说！管大人不是要跟甄家二小姐结亲的么，怎么要去告发甄大人？”
    小贵子“嗨”一声道：“官场上的事奴才哪里知道的清楚，不过这事半个月前就人人都知道了，奴才可不是瞎说！”
    半个月？唯独我被蒙在鼓里。
    浣碧待要再问，小贵子寻了个由头惶惶逃了出去。我怔怔坐下，手中的针直直扎进了手指，浣碧“哎呀”一声，忙取了白绢布来裹住，落下泪来：“小姐，这可如何是好？”
    我极力忍了泪道：“好！好——”话音未落，腹中急剧疼痛了起来，几乎说不出话来，强自镇定道：“去请温太医——”
    温实初侍奉我吃完安胎宁神的药物，槿汐为我盖上被子，道：“请问温大人，娘娘没有大碍吧？”
    温实初微蹙了眉头，道：“大碍是没有，只是我有几句话想问娘娘的意思。”
    我腹中依旧有隐约的疼痛，吃力点头：“本宫也有话问温大人。”
    槿汐掩身出去，我见浣碧目光恋恋，知道她也放心不下，便也留了她。温实初半是责备半是关切，道：“娘娘何故这样急痛攻心，以致动了胎气？”
    我半支着身子，直视着他，道：“今日有人告诉本宫娘家的事，大人日日能出宫，想必一清二楚。”
    他大急：“娘娘全知道了么？谁这样大胆！”
    我忽而笑了，“大人果然都知道了。即便本宫不问，自然会有人想方设法要本宫知道。”
    他道：“一则是皇上的嘱咐，二则微臣必须顾及娘娘能否承受。”
    我苍白一笑：“那么如今本宫已经知晓，你还要瞒到什么时候。”
    他死死闭着嘴，我只是平静望着他。神色平静，心中却如翻江倒海一般，我多盼望他告诉我，所有的一切都是假的，家中的人都好好的，平安喜乐。然而他道：“甄府已经一败涂地。”我的牙齿格格地发颤，他觑着我的神情，欲言又止。
    我死命道：“本宫没有事，你说。”
    他继续道：“一门爵位全无，大人与少夫人皆入大牢，老大人与老夫人也受牵连困居家中，与娘娘的情形一般无二。”
    “一般无二？”我的泪汩汩而下，“本宫有着身孕才受照拂，本宫的父母可有此待遇？”他无言，我又问：“那么致宁呢，他才不过一岁，是什么人在照顾？”
    他忧愁而无奈：“小公子亦随母在牢中。”我心疼不已，致宁，他还是个襁褓婴儿啊，怎能受得下这般苦楚。他将原委诉与我听，“管路告发甄大人在平汝南王之乱时首鼠两端，平乱后又多次居功自傲，意欲纠结薛大人、管大人、洛大人自成群党。”
    “首鼠两端？”我诧异又震惊，“何出此言？”
    “娘娘可还记得有位佳仪姑娘么？她便是人证。她道娘娘虽与华妃有嫌隙，可是甄大人为保自身荣华，曾蓄意接近汝南王，以作观望。”
    我大怒：“这样的话可不是‘莫须有’么？皇上难道也信。”
    温实初道：“大人当日与佳仪姑娘的事闹得满城风雨，如今她出首为证，不由人不信。”他踌躇片刻道：“观望还是小事。汝南王一事后皇上对这些功臣颇为介意，并不放手重用，惟有甄大人最得器重，却有这样的传言，汝南王的事过去没多久，因而皇上十分介怀，何况管大人与甄大人交好不是一日两日，几乎要结成亲家，又是同僚……”他没有说下去，我却知道，玄凌定是信了。
    他本就多疑，当日在水绿南薰殿会为着曹琴默一句话而疑心我与玄清。汝南王之事后他也一直未特别重用平汝南王时的功臣，对入宫的功臣之女也不刻意宠爱，只为了避免再蹈华妃之路。管路的告发句句犯在他的忌讳上，又有人证，他怎会不信。
    而佳仪，我当初只嘱咐嫂嫂和哥哥行烟花之计假意迷惑，只求汝南王一行人轻视哥哥放松警惕，却不曾安排到选择何种女子。佳仪我自未曾见过，只晓得有些像陵容，又晓得哥哥为她安排了善后，其中的曲折如何，我在宫中，自然是不得而知了。难道……佳仪又是谁安排下的，行此后着？
    我心中霎时冰凉而雪亮，螳螂捕蝉、黄雀在后，我们是生生为别人做了一回螳螂了。何止是我、哥哥、连整个甄家都被人算计了进去！
    那么快，所有的一切都被颠覆，我的失宠，家道的没落。
    温实初道：“娘娘也还罢了，终究没有受牵连，但娘娘也切勿意气用事。瑞嫔小主心气高傲、甚是出尘，为着家中父亲洛大人受冤入狱一事，自缢以死相争，表其清白。”
    我一惊，其实我与瑞嫔并无多少交情，她一向清高自许，不屑与众人相争、亦不与人交好，对谁都是淡淡的，恰如一朵水仙，风骨自然。我对她虽未来得及亲近，却是欣赏的。
    然而……温实初见我关怀之情溢于言表，眉宇间惋惜之情更重，“皇上本来大有触动，可是听闻那日是安芬仪侍驾在侧，闻得瑞嫔死讯吓得当场哭了，言语间似乎以为瑞嫔小主以死要挟皇上，反倒坐实了罪名。”
    陵容！我几乎切齿，瑞嫔与她并无过节啊，何至于此！
    温实初走后我默默良久，浣碧满面愁容坐在我身边，轻声啜泣。
    我道：“哭有何用。”
    浣碧勉强止泪，颇有疑问：“小姐，那小贵子说自己新到内务府不久，又不知小姐娘家姓甄，被咱们随便诌了曾姓也肯信，怎么公子的官职倒那么清楚。”
    我轻哼了一声，攥紧了被子道：“你也相信他是个新来的，既然皇上那么‘重视’咱们宫里，内务府怎么会那么轻易派了什么也不知道的小内监来，分明是有人要借他的口来告诉咱们，若我心志软弱一点，这孩子恐怕就保不住了。”
    所有的怨毒瞬时涌上心间，只觉得辛苦异常，良久才吐出一句：“她们好恶毒！”
    我撑着坐起身，取出屉中的鹅黄笺表，未曾提笔，胸中冤屈难耐，眼中的泪已晕湿了纸笺。我含泪亦含了悲愤将笺表写好封起，向浣碧道：“等下芳若来替我交给她，请她呈给皇上。”想一想，今非昨，玄凌也未必肯看吧。微微叹息一声，将当日他送与我的那枚同心结放在笺表上，“叮嘱芳若，务必要送到。”
    浣碧知道要紧，郑重道：“奴婢晓得轻重。”



