第七章 
风送宫嫔笑语和

           尘埃落定。再选秀只是过场而已，我也无甚兴致，只是静默不言陪坐着，玩味着皇后平静神色后难掩的失落。
    玄凌亦有些疲态，偶尔有看中的秀女，皇后轻轻说一句，“这些人是上次臣妾召进宫给皇长子先看过的，皇上不宜留用了。”
    如此几次，一些格外出挑的秀女都被摒弃不用。玄凌愈加兴味索然，只碍着皇后的脸面不能发作。皇后恍若不觉，神色和静如秋阳下一池静水盈盈，“为皇上挑选名门淑女侍奉左右乃是臣妾的职责。”她温柔一笑，“秀女众多，怕皇上劳累，臣妾已选出几名绝佳女子，请皇上过目。”
    皇后合掌三下，但见三位妙龄少女缓缓自殿外踏入，为首一名身段纤细婀娜，姿容清丽难言，一步一袅，皆曼妙若飞鸿转羽，待得近了，能看见一双清幽妙目藏着人生幽幽沉沉的心事，寂寞如幽夜。
    内监唱道：“弘文馆从七品校书郎卫步延之女卫筠，年十七。”
    卫步延？这名字仿佛哪里听过。然而玄凌微怔的目光已容不得我细想，他在那仰起的秀雅柔美的脸庞上停留须臾，侧首问贵妃道：“贵妃，你觉得她像谁？”
    贵妃素来聪颖，只微微笑，“像她自己。”
    德妃细细看着我，以团扇障面，掩口叹道：“冤孽！冤孽！当年傅如吟入宫便是这个样子，你已在这里了，她还要找和你相似的人来做什么！”
    其实细细看去，卫筠和我顶多三四分相似，以端妃此时的平和，仿佛她与纯元皇后也并非十分相像。我轻轻一叹，即便与我有相似，卫筠亦有自己动人之处。
    卫筠身后跟随两位丽姝，个子高挑那一位宋氏神色清冷，略见丰腴；个子娇小那一位姜氏似一滩月光破空照下，温温柔柔地包裹着你，极是妩媚婉约。
    三人一齐行礼如仪，皇后凝眸玄凌，“皇上意下如何？”
    玄凌面上神情怔忡，也看不出喜还是不喜。如此沉默半晌，一众秀女皆有些不安，李长悄悄凑近了问道：“皇上——，可是留牌子？”
    “嗯。”明帝眸色飘忽不定，在李长手心写一“卫”字并一“姜”字。
    我冷眼旁观，三中取二，皇后已是胜券在握。
    “恭喜皇上！”皇后安闲地笑，“也恭喜妹妹，几位亲妹妹出阁，现下来了一位与妹妹相似的新秀入宫陪伴。”
    “与臣妾相似有什么好，臣妾不过是庸脂俗粉罢了，怎比卫妹妹年轻貌美，得天独厚。”
    玄凌深深望我一眼，柔声道：“美人总有相似，嬛嬛却只有一个。”
    有傅如吟在前，卫筠的入宫必定要掀起不小的波澜。然而，她并不十分像我，也不很像玉娆，应该也不是很像纯元皇后。但不可否认，她的确有这种似是而非的神韵，让人迟疑觉得不像之后，又忍不住去探究。
    这样恍惚一向，司礼内监已经唱过好几列秀女，侧首看过去，玄凌也有些心神不定，随意留了几个秀女，其中也有一个容色极美，让人过目不忘。
    待到宣唱完毕，玄凌只觉意兴阑珊，起身吩咐道：“你们也累了，回去好生歇息着。”
    皇后福了一福，“那么新宫嫔的名位，是淑妃妹妹拟定么？”
    玄凌略一思忖，“朕处理完政务，会到凤仪宫。”
    众人请安告退，端贵妃在前，我与德妃缓缓行于身后，往太液池便散心。寻了一处安静所在，端贵妃闲闲坐下，吉祥轻轻巧巧为她捶着肩，她望着太液眼波浩淼，“许久没有这样累了，选秀而已，如同男人们的政局，波云诡谲。”
    “可不是波云诡谲，险象环生么？”德妃抚着额头，叹道：“皇长子选妃的事倒是天随人愿了，可横刺里窜出一个卫氏和姜氏，只怕以后有得头疼。想起当年傅如吟的样子，我便害怕。”
    端妃看我只是望着湖水出神，握一握我的手，“她并不是很像，不值得你为她头疼。”她轻轻一嘘，伸出纤长两指轻盈接住湖边被风拂落的落花朵朵，“没想到皇长子也是至情至性之人。其实是皇后太急了，若让皇长子娶朱氏也不好，皇上眼前虽说是亲上加亲，但难保不让人揣测拉拢外戚为帝位图谋；但娶了许怡人，许氏是养女，并无多深厚的背景，血脉不正，即便做了皇子正妃，但太子妃之位总难企及，终究吃亏的是皇长子。”
    我向德妃深深鞠一礼，“此事还得多谢德妃姐姐的智谋。”
    德妃望定湖心，冷笑一声，“总不成让我看着皇后倚仗着皇长子做了太子，她便坐定皇太后之位。与其来日眼睁睁看着人为刀俎我为鱼肉，我便不能让她得偿所愿。”
    贵妃默然一笑，“总之眼下这局棋，皇后是两头不讨好。”
    三月的春风，温柔抚摩重重殿宇与道道城墙。“若能左右逢源，她不必如此辛劳寻得卫氏与姜氏。”
    端贵妃温然一叹，“是皇后自己看不穿，只是试问宫中，有几人能够看得穿呢？”她遥遥指着燕禧殿，“尊贵如她都要未雨绸缪，防着年老色衰失宠，何况旁人。只是，人算终究不如天算罢了。”
    赐许怡人为皇长子正妃的圣旨出来后，胡蕴蓉即便惊愕万分，倒也没有闹起来，只吩咐了人把许怡人送回随国公府待嫁，一番心思为他人做了嫁衣裳，蕴蓉始终有些忿忿。然而无论她如何打听，终究事情的首尾落在许怡人与皇长子早已两情相悦上。蕴蓉既怪不得玄凌，又不能怪皇后，只闭门赌气病了两日，饶是玄凌好好哄了两日才罢休。
    待到新宫嫔的位分颁赐出来，蕴蓉又是神清气爽的样子。最后入选的六人，其中以卫氏位分最高，册为正六品贵人，赐号“琼”。接下来便是姜氏和后来随意所选的女子李氏，姜氏册为从六品美人，李氏为从六品才人。另册有一名选侍并两名采女。
    槿汐笑言，“姜氏原是美人儿，又封做美人，她又姓‘美女姜’，可见有多巧。”又言及燕禧殿之事，“娘娘晓得庄敏夫人为何又心情好转，皇上后来所指的李才人与胡氏渊源颇深，原是庄敏夫人父亲族人之女。”
    我彼时看着予润与予涵在窗下教他们识字，闻言不由一笑，“她失了左膀又得右臂，自然又舒心了。”我虽笑着，却难掩心头的郁结，卫氏与姜氏的得选，玄凌对皇后似乎又多了些许温和与厚待。
    春光满园，昭阳殿，终究又有了阳光的照拂。
    新宫嫔入宫的日子本在四月初，为了避开皇长子成婚的喜事，特意挪到了五月初八。皇长子大婚之事全由内务府打理，我只与德妃、贵妃帮忙看着是否有礼仪上的差池。而真正要劳心的，是预备六位新宫嫔进宫之事。皇后与玄凌商定名位之后，余下琐事一应交给了我，我便每日着李长与槿汐一同打理种种事宜。忙碌之中，仿佛时光也去得格外不留情面。
    四月的时候，终于有片刻的喘息，玄凌为了慰劳我的辛苦，特意在太液池泛舟相陪，与我一同庆生。
    因为宫中忙于皇长子的大婚，我的生辰便没有铺张。其实对于年近三十的女子，每一年的生辰都不啻于是树干上多的一圈年轮，昭然若揭苍老的到来与岁月的冷漠。
    而我，只是陶醉于这样难能可贵的清闲，花香薰暖，禽鸟翩然，连太液春水都有别样的清澈与温暖，正一年中最美最好的季节。
    人间四月，芳菲天。
    我伏在玄凌肩上，与他交握双手，暖风拂上我们的面，船舱里，是快乐嬉戏的涵儿、润儿、灵犀和胧月。胧月是长姊，很像模像样地带着灵犀拨弄琵琶玩，涵儿是谦让的孩子，和润儿拨着棋子玩弄，十分得趣，连头发乱了也不理会。作为一个母亲，这样的场景，我是很满足的。
    湖上风大，龙舟逆风而行有些缓慢，玄凌为我紧一紧披风，温柔凝睇，“嬛嬛，似乎岁月特别厚待于你，你与十年前，并无什么分别。”
    “能无分别么？”我低低在他耳畔细语，婉转柔腻，“只是四郎不老，嬛嬛未敢老去。”
    他唏嘘，“这几年，朕总觉得大不如前了。嬛嬛，朕是否已有老态。”他微一沉声，“予漓要大婚了，前朝再提立太子一事。——你知道朕有多厌烦，是不是那些大臣都觉得朕老了，所以要急着立太子了？”
    “四郎”，我好言安慰，“四郎年富力强，不必急于国本。皇长子再好，也还需历练。只是前朝臣子怕四郎辛苦，想有人分忧罢了。”
    他愈加握紧我的手指，有点生生的疼，“朕瞧了你代朕拟的诏书，极好。有你帮朕，朕很安心。”
    我神色一敛，作势便要跪下，“臣妾不敢干政。”
    他拥紧我，“别怕，朕心里有数。”我轻轻闭上双眸，好吧，若他真这样信任我，余生岁月，或许我们可以过得轻松而安慰些。
    风急浪高，连太液池也有浪拍船舷的晃动，玄凌温言道：“风大，进船舱去吧。”
    我正欲答允，却见太液岸青柳成荫之下，一系离舟漂泊无根，随波摇晃。孤舟上，似是神情落寞支离的瑛嫔。我低声呼道：“是瑛嫔呢。”
    玄凌轩眉一掀，不耐烦道：“她又发什么疯，朕这两回召她，她都推脱了身子不爽，今日倒在这里吹风。”
    我心下疑惑，只得柔声道：“瞧瑛嫔的神情，怕是真的身子不适，别等下失足落水了。皇上还是派人接她上船吧。左右卫太医也在船中，可让他瞧瞧瑛嫔究竟是什么病。”
    李长扬一叶扁舟把他接上龙舟，瑛嫔却有些脸色苍白，勉强请了安，只坐着沉默不语。玄凌素来不喜看嫔妃病恹恹无限凄苦的样子，便吩咐卫临道：“你给瑛嫔把把脉，瞧瞧是什么症候。”
    瑛嫔身子一缩，浅粉色素樱广袖长衣下的她愈加伶仃得似一般随风飘零的樱花。她怯怯道：“臣妾只是偶患风寒。”龙舟的摇晃，使她的面色愈加难看，她用力压着胸口，似要把恶心不适压回腹中。
    玄凌扬一扬手，不再多言，卫临恭声道：“小主请。”
    瑛嫔无可奈何，只得伸出瘦伶伶的手腕，卫临食指与中指轻巧一按，已然搭住了脉息。他沉吟片刻，忽然含了欣喜之色，“恭喜皇上，恭喜小主，小主是有身孕了。”
    瑛嫔一怔，似是不能相信，与玄凌异口同声问道：“真的么？”
    卫临失笑道：“千真万确，小主已有两个月身孕。”他笑呵呵道：“小主自己也没察觉月信不准么？”
    瑛嫔茫然地摇头，迷迷茫茫的样子很是我见犹怜。我温言安慰，“一定是第一次知道要做母亲，自己也吓坏了，臣妾当年也是这样的呢。”
    玄凌十分欣喜，忙吩咐了李长道：“你好生送瑛嫔回宫，不要叫她与珝嫔、瑃嫔住一起了，万一磕着碰着，将玉屏宫的正殿先拨与她住。朕等下再去瞧她。”
    瑛嫔仿佛是欢喜过了头，懵懵懂懂地谢了恩，被送回宫去。
    我笑着向他作了一揖，“恭喜皇上，可要晋封瑛嫔妹妹了。”
    玄凌很是满足，笑道：“是该好好晋封，只是眼下还不急。眼前事情繁杂，待忙完了手边这些事，朕自然会晋她位份。否则忙中生乱，也容易出差错。”
    我“扑哧”一笑，伏在他耳边悄悄道：“皇上才抱怨自己老，谁知就跑出个皇子来告诉皇上您正当英年。只怕新妹妹进宫，皇上便有无数皇子来告诉你要返老还童了。”
    玄凌下颌一低，便吻上面颊来，“什么皇子，朕只想再和你生一个皇子。”



