第五章 
沉香亭外倚栏杆

           这几日细雨霏霏，空气里弥漫着带着花香青草气味的潮湿气息，大捧大捧的桃花沾雨欲湿，渐渐盛放到极致，透出欲仙欲死的缱绻奇香。我自仪元殿为玄凌送了枸杞桃花羹回来，豁然闻得这样铺天匝地的湿润香气，不觉闭目沉醉，却听得轻轻一声唤，“淑母妃。”
    我睁眸一望，上林苑沉香亭侧，正是举伞独立雨中的予漓。
    我温婉笑道：“殿下雨中赏景，颇有雅兴。”
    他颇为踌躇，似有话要说。片刻，只道：“母妃可是从父皇处来么？父皇今日心情可好？”
    “雨天人易烦闷，何况案头堆积如山。”
    他陪笑，似有些担忧，“有母妃帮忙看阅奏章，妙语连珠，想必父皇不会烦闷。”
    我见他欲语还休，不觉想起方才玄凌所言，“予漓这孩子这几日请安来得勤，总像有什么话要说却不敢说似的。”
    我当时便笑，“儿子来尽孝心皇上还犹疑，皇长子是纯孝之人。”
    玄凌一嗤，“朕倒这样想，只是见不得他那优柔寡断的样子。”
    我抬头见予漓微锁的乌眉，其实他温和得有点懦弱的性子是很像他的母妃的。我正欲说话，一眼瞧见他擎着的伞是淡淡樱色底子的油纸伞，上面是疏疏落的写意山水，横刺里一枝玫瑰含露欲滴婉娈而出，极是动人。留心瞧去，那工笔手法偏于纤弱，并非宫中画师的手笔。
    我心念一动，于是温言道：“皇上最近总夸赞你常去请安的孝心，说殿下是要成家立室的人了，懂事许多。”
    他眉间一松，“父皇难得夸赞我。”他停一停，试探着道：“儿臣对选秀一事不甚了解，想请教淑母妃。”
    “殿下但说无妨。”
    “选秀那日，选秀那日……是否儿臣选中了哪位秀女即可？”
    “自然不是。”我含笑看他，“身在帝王家，亦不可废了父母之命，自然是要皇上与皇后做主。”
    他目光一黯，低声道：“如果儿臣挑选的人母后不中意呢？”
    “天子一言九鼎。”我只含了温和的笑意看他，“殿下似乎已经有了意中人。”见他慌忙摇头，我故意道：“可是朱家八小姐？亲上加亲，那皇后自是乐见其成的。”
    予漓耸一耸眉心，“淑母妃一向善解人意，莫拿儿臣取笑。”他想一想，“父皇是天子，此次选秀自然是父皇先择人选充斥掖庭。”
    我心中好笑，抬眼看一看满目桃花琳琅，“此次选秀重在为殿下选妃，掖庭人选等殿下中意后再说。所以那日殿下也忙，既得顾着自己放出眼光来挑，更要顾着看皇上皇后眉眼间的意思，再决定将手中玉如意交给哪家小姐。”
    予漓神色一怯，“儿臣自知愚笨，一定会顾此失彼。万一父皇不中意……”他眸中渐渐流露焦灼的神气，仿佛很不安心。
    “选妃是一辈子的事。虽然天家多妻妾，可要找一个既明理又可心意的人白头厮守，主理家事亦不容易。其实皇上也向本宫提过，选妃之事终究要看殿下您自己的意思，否则皇上再如何中意，夫妇不合到底也成怨偶。皇上也知皇后心疼殿下，怕关心则乱，所以少叫皇后置喙此事，皇后才要事先安排殿下与各家闺秀见一见。皇后其实早为殿下指点迷津——‘若看中了哪一个，自己去求你父皇。你如今长大了，母后只为你安排，不为你做主。’那么殿下若有自己的主意，何不先悄悄告诉了你父皇，也是殿下的孝心。”
    予漓愈听神色愈松弛，到了后来，眉梢眼角几乎要飞起来，满盈盈地都是笑，“多谢淑母妃指教。”
    “本宫何来指教，不过是鹦鹉学舌记得皇后娘娘的话罢了。倒是得提醒殿下，若殿下真有了意中人，悄悄地问问皇上的意思即可，若传出任何风声来，一来要议论殿下不自重，二来成与不成都落了人闲话。——殿下可是来日要身当大任之人。”
    予漓一揖到底，“成与不成，儿臣都谢母妃一番照拂。儿臣自当铭记于心。”
    我愈加笑得和婉，“你我一家人，倒说起这生分话来。本宫先走一步，沉香亭畔牡丹出众，本宫祝愿殿下能花好月圆。”
    到了夜间，我正坐于内殿陪胧月把玩一把烧槽琵琶，那是先朝杨淑妃的爱物，收拾库房时理了出来，那琵琶槽是些逻檀木制成，光亮可鉴，有金丝红纹形成的两只凤凰，弦是西越国所贡的渌水蚕丝制成，音色如新，婉转玎玲。胧月素来心性跳脱，一见之下倒喜欢得紧，太后便赐了她，先叫放在我宫里校弦。于是胧月夜夜手不离弦，到我这里来拨弄几下。
    翠竹窗栊下，霞影纱影影绰绰映着窗外一本新开的西府海棠。雨线漫漫，打在檐头铁马上，打在中庭芭蕉上，桃枝上犹开着粉色的花，声音清越。
    胧月素来最爱听雨声，此时却神情专注拨着琵琶，那是乐师谢金娘新教她的一首曲子，音律简单，在这雨夜听来，却隐隐有哀怨之调。我不觉笑道：“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。胧月倒能深领琵琶幽怨之意。”
    话一出口，隐隐觉得不祥。胧月正在学王安石的诗书，自然知道王昭君的典故，侧首甜甜一笑，“人生乐在相知心，实在无须公主琵琶幽怨多了。”
    我倒不意她是这样想，便笑着喂了了一片果脯到她口中。夜色更浓，花宜上前又点上几盏灯，将灯芯挑一挑，爆出一朵小小的灯花。却听一把声音道：“灯花爆了，可是有什么喜事么？”
    我转首见是玄凌，笑容愈恬美，“皇上即将再得新宠，又是要做家翁的人了，如何不是喜事？”
    玄凌“嗤”地一笑，“此次选秀重在为予漓选妃，宫嫔之事本是充数而已。若说起来，朕若成了家翁，你也要做人家姑，以后日日被人这样称呼，你怕不怕被唤老了？”
    我撇一撇嘴，轻笑道：“臣妾哪里配让齐王妃称呼‘家姑’呢？皇上与皇后才是正经的翁姑。”
    玄凌刮一刮我的鼻子，笑意愈深，“愈加小孩子醋性了，也不怕胧月笑话。”
    胧月“噗嗤”一笑，做了个鬼脸，自顾自拨着琵琶玩。
    他推一推我，“见朕来了也不让朕坐下，你可越来越霸道了。”我笑着啐他，不情愿地让一让，他便靠着我在妃榻上坐下，“说起做家翁的事，有件事朕要听听你的意思。”
    我随手捡过一枚橘子剥着，口中仍不忘和他赌气，“臣妾能拿什么主意，听着便是了。”玄凌摘下我挽发的玉牙梳，徐徐划过我如缎的乌发，像要梳理什么心事一般。“午后予漓来请安，说是看中了一个叫许怡人的秀女，想纳她为妃。朕一打听，是蕴蓉举荐的人，偶尔会住她宫里。”
    我一怔，回头看玄凌，“臣妾知道那个秀女，是随国公的养女，人是极端正秀气的。只是……”我看他一眼，“蕴蓉妹妹曾告诉臣妾，要臣妾留她侍奉皇上。”
    他“哦”了一声，淡淡道：“蕴蓉有心了。”他略略有些生气的样子，“既然是蕴蓉为朕准备的人，予漓怎的看中了。这孩子确是不知好歹？”
    我递了一瓣橘子给他，轻声细语，“这事蕴蓉只和我提过，怕是皇上也不知道，皇长子如何得知？至多是机缘巧合罢了。”我抿嘴而笑，“难为了皇长子来和皇上说这番话呢，看来这许怡人确是有动人心处。”
    玄凌若有所思，“也是，这孩子一向在朕面前怯懦，如今敢来说这个话，倒也难得。”
    我微微颔首，“皇上一直说皇长子气性不佳，如今看来是很有些气性的呢。果真男儿有贤妻是极要紧的。”
    玄凌含笑，“如此说来，那许怡人当真不错。若她能让予漓有些气性，朕倒是放心了。”
    我忽然敛了笑意，犹豫道：“许小姐是蕴蓉为皇上准备的，怕她知道了要吃心呢。且前几日皇后已为皇长子安排相看了十几个最出挑的秀女，还有皇后母家的朱茜葳。”
    玄凌轻哼一声，很是不以为然，“相看不过是幌子罢了，归根结底还是为了朱茜葳罢。朕已不许皇后过问选秀之事，可她还是费心不少。”
    我温言劝慰，“毕竟是皇后亲自抚养长大了皇长子，母子情深。”
    “朕也希望是母子情深，皇后隐约和朕提起，朱茜葳姿容虽不出众，但性情十分和顺。”
    胧月闻声转头，眉心隐隐有怒气，忿忿道：“母后说得不对！那个朱八小姐很不喜欢儿臣，儿臣喜欢她裙子上的牡丹花摸了摸，她嫌儿臣手脏，赶紧抹了。”她搁下怀中琵琶，扭股糖似的往玄凌身上爬，“儿臣不喜欢那个朱八，大皇兄若娶了她，一定也不喜欢儿臣了。”
    玄凌一向最疼这个女儿，几乎气得发怔，“童言无忌！看来皇后察人不明，任人唯亲了。她既然嫌朕的帝姬手脏，自然也很嫌弃皇家了。朕也不会勉强她！”
    “那么蕴蓉那里……”
    他冷道：“朕晓得蕴蓉的心思，她千方百计举荐佳丽给朕，无非是要朕不要冷落她，朕会善待她，无须她费尽心机！”
    我温婉依在他臂膀上，“蕴蓉是有心人，最体贴皇上的心思，皇上看重皇长子选妃，若有合意的人选，她必是肯的。”我摇一摇他的手，“只怕皇上到时见了许怡人会不舍得。”
    玄凌绷不住笑，“别说玩话。随国公的养女，门楣不算特别高贵，然而朕是看重她能让予漓有心性些，其余都不是要紧事。等选秀那日朕再好好看看，若真是好的，朕自然允准。”
    窗外雨声沙沙。我伏在他胸前，静静想，这雨真好，原本隔得渺渺无极的天与地，就这样连在一起，难舍难分。恰如缘分与人为，随意一牵，便是一段姻缘。



