第七十一章 
冷月

           一场霜降之后，空气中便有了寒冷的意味，尤其是晨起晚落的时分，薄棉锦衣也可以上身了。一层秋雨一层凉，真正是深秋了啊。
    这样的萧条的秋，兼着时断时续的雨，日子便在这绵长的阴雨天中静静滑过了。
    这一日雨过初晴，太阳只是蒙昧的微薄的光，像枯黄的叶子，一片一片落在人身上。眉庄见我这样避世，时时劝我几句，而我能回应的，只是沉没。这日眉庄来我宫中，二话不说，起身扯了我的手便走。她的步子很快，拉着我匆匆奔走在永巷的石道上，风扑起披风坠坠的衣角，似小儿顽皮的手在那里拨动。
    我不晓得她要带我去哪里，路很长，走了许久还没有到她要去的地方。我留神周遭景物，仿佛是从前在哪里见过的，用心一想，不觉倒吸了一口冷气。这条路，便是通往去锦冷宫的道路。数年前，我在冷宫下令杀死了宫中第一个威胁我性命的女子。那是我第一次蓄意的杀戮，以致我在后来很多个夜里常常会梦见死去的余氏被勒杀的的情景，叫我心有余悸。
    走了很久，才到冷宫。推开门，有数不清的细小灰尘迎面扑来，在浅金的日光下张牙舞爪地飞舞。在我眼里，它们更像是无数女子积蓄已久的怨气，积聚了太多的痛苦和诅咒，像一个黑暗无底的深渊一样，让人不寒而栗。阳光在这里都是停滞的，破旧的屋檐下滴答着残留的雨水，空气中有淡淡的却挥之不去的腐臭和潮湿的霉味。
    那些曾经容颜如花的女子或哭泣呼喊，或木然蜷缩在地上半睡半醒，或形如疯癫跳跃大笑，而大多人贪恋这久违的日光，纷纷选了靠近阳光的地方享受这难得的片刻温暖。
    她们对我和眉庄的到来漠不关心，几乎视若无睹。照看冷宫的老宫女和老内监们根本无意照顾这些被历朝皇帝所遗弃的女人，只是定期分一些腐坏的食物给她们让她们能继续活下去，或者在她们过分吵闹时挥舞着棍棒和鞭子叱责她们安静下来。而他们做的最多的事，就是面无表情地将这些因为忍受不了折磨而自杀的女子的尸体拖到城外的乱葬岗焚化。
    人人都晒在太阳底下。我无意转头，阴暗没有日光照耀的角落里只剩下两个女子一坐一卧在霉烂潮湿的稻草堆上，连日阴雨，那些稻草已经乌黑烂污。那两个女子衣衫褴褛破旧，蓬头垢面。坐着的那个女子手边有一盘尚未舔净汤汁的鱼骨，苍蝇嗡嗡地飞旋着。她的面前竖了一块破了一角的镜子，她仔细用零星的面粉小心翼翼地敷着脸和脖子，一点也不敢疏忽，仿佛那是上好的胭脂水粉。敷完面粉后双手在稻草中摸索了片刻，如获至宝一样取出了一支用火烧过的细木棒，一端烧成了乌黑的炭，正是她用来描眉的法宝。
    眉庄在我耳边轻声道：“你猜猜她是谁？”她污秽的侧脸因为沉重雪白的粉妆和格外突出的黑色长眉而显得阴森可怖，我摇头，实在认不出她是谁。
    那女子一边认真地画着自己的眉毛，一边嘴里絮叨着道：“那一年选秀，本宫是最漂亮的一个，皇上一眼就看见了本宫，想都不想就留了本宫的牌子。整个宫里，本宫只比华妃娘娘的样貌差那么一点儿。那时候皇上可喜欢本宫了……”她吃吃地笑：“皇上他一个晚上宠幸了本宫三回呢，还把‘丽’字赐给本宫做封号，不就是说本宫长得好看么？”她沉溺在回忆里的语气是快乐而骄傲的，浑忘了此刻不堪的际遇。她描完眉，兴冲冲地去推身边躺着的那个女子，连连问道：“本宫的妆好不好看？”
    那女子不耐烦地翻了个身，正眼也不瞧她一眼，厌烦道：“好看好看！整天念叨那些破事儿，老娘听得耳朵都长茧子了。”说着也不顾忌有人在，毫不羞耻地慢里斯条一件件解开自己的肮脏破旧的裙衩，露出一对干瘪松垂积着汗垢的乳房。她悠闲的一只手在身上游走搔痒，另一只手迅速而准确地在衣物上搜寻到虱子，稳稳当当地丢进嘴里，“啪”一声咀嚼的轻响，露出津津有味地满意的表情。我胸口一阵恶心，强烈升起想要呕吐的感觉。
    描眉的女子也不生气她的敷衍，继续化着她的妆，道：“只要本宫天天这样好看，皇上总有一天还会喜欢本宫的。”说着用脚尖轻轻踢一踢身边的女子：“你怎么不去晒太阳，身上一股子霉味儿。”
    躺着的女子粗鲁道：“混帐，太阳会把我的皮肤晒坏的。你自己怎么不去？！”
    描眉的女子“咯咯”一笑：“本宫是宫里最好看的‘丽贵嫔’呀，怎么能被太阳晒着呢。”她诡秘的一笑：“皇上最喜欢本宫身上这样白了。”
    我闻言一惊，竟然是丽贵嫔！转眼去看眉庄，她脸上一点表情也无，只是冷眼旁观。
    她的笑极其快活，一笑手中的木炭便落在了我脚边。她发现丢了自己的爱物，回身来寻，骤然见了我，一时呆在那里。她脸上的面粉扑得极厚，雪白似鬼魅，我看不出她脸上究竟是何神情。她的眼中却是交杂着恐惧、震惊和混乱。忙不迭地起身，伏到我脚边语无伦次哭喊道：“婉仪小主，当日是本宫、不、是我糊涂……不、不、我其实知道的不多，全是华妃她主使的呀！”她极力哀求道：“婉仪为我向皇上求情吧，我情愿做奴婢做牛马伏侍小主，再不想在这个鬼地方待下去了。”
    她还称呼我“婉仪”，婉仪，那是多久以前的事了？她一直被囚禁在冷宫中与世隔绝，她并不知道，我已不是婉仪。如同我也不知道，她在冷宫如此潦倒。或许当初她意气风发入宫那一日，并不晓得今后自己会狼狈至此吧。
    旁边的女子对她的哀求和我的存在完全无动于衷，偶尔抬头看我一眼，又了冷冷低头咀嚼她美味的虱子。泪水冲开丽贵嫔脸上厚重的面粉，一道道像沟渠一般，暴露出她苍老而衰败的容颜。其实她比我不过只大了四五岁，二十一、二岁的年龄，风华正茂的年纪。曾经，她是这个后宫里仅次于华妃的美人，承受帝王雨露之恩。
    她的哀求似字字戳在我心上。我不愿再听，也不愿再看，用力挣脱了丽贵嫔的手跑了出去。
    冷宫外的空气此刻闻来是难得的新鲜，我强行压制下胃中翻腾踊跃的恶心感觉，似乎从一个噩梦里苏醒过来。这是我从未见过的后宫的另一幕。这样场景让我害怕并且厌恶。
    眉庄追出来轻拍我的背，温和道：“还好吧？”
    我点点头，道：“姐姐带我来冷宫，不是让专程让我来看丽贵嫔的吧？”
    她微微一笑，道：“留意到丽贵嫔身边那个女子了么？”
    我蹙一蹙眉，只是不语。眉庄晓得我厌恶那种恶心，曼声道：“她是皇上以前的芳嫔呵。”
    这个名字我并不熟悉，玄凌自先皇后死后多有内宠。而嫔，并不是很高的位份。即便如今宫中，亦有杜恬嫔、刘慎嫔、汪睦嫔、赵韵嫔四人。芳嫔，实在是我不晓得的。
    眉庄意味深长的看着我，慢慢道：“芳嫔比我们早三年入宫，初封才人，进芳贵人、良娣，承恩半年后有身孕进封芳嫔，也很得了一段时间的风光，可惜失足小产，她因为太过伤心而失意于皇上，后来又口出怨言污蔑华妃杀害她腹中子，所以被打入冷宫。”
    我凝眸于她，轻声道：“姐姐怕我步上她的后尘？”
    眉庄道：“她是否真的污蔑华妃并无人知道，只是皇上信了她是污蔑。俗话说‘见面三分情’，芳嫔一味沉溺于自己失子之痛而不顾皇上，连见面分辩的机会也没有，只怕就算是冤枉也只能冤枉了。”眉庄说完，右手猛地一指冷宫，手腕上的金镯相互碰触发出“哗啦”一声脆响，话音一重颇含了几分厉色和痛心，道：“这就是前车之鉴！你若一味消沉下去，她们俩的现状就会是你日后的下场！”
    我静默不言，肃杀的风从耳边呼啸而去，干枯发黄的树叶被风卷在尘灰中不由自主地打着卷儿。冷宫前空旷的场地上零星栖息着几只乌鸦，沉默地啄着自己的羽毛，偶尔发出“嘎”一声嘶哑的鸣叫声，当真是无限凄凉。
    我轻声道：“姐姐怎么会来冷宫发现丽贵嫔和芳嫔。”
    眉庄神色急剧一冷，眼中掠过一丝雪亮的恨意：“芳嫔的事我不过是凑巧得知。至于丽贵嫔——当日推我下水之事她亦有份。只要一见到她，我便会永远牢记慕容氏如何坑害我。我必要让慕容贱人也来尝尝冷宫里那种生不如死的滋味。”
    眉庄的爱与恨向来比我分明。
    我抬手轻轻拂去她肩头薄薄的灰尘，道：“从小姐姐就知道自己想要什么，若一心想要，必然能得到。”我停一停，看着眉庄道：“恕我多言，如今皇上对姐姐这样可有可无——多半也是姐姐自己不肯要这恩宠吧？”
    眉庄凛然转眸：“我心中唯一牵念的，只有怎样杀了贱人。皇上的恩宠固然重要，却不可靠，难道我能依靠他为我报仇么？”
    我默然片刻，伸出手，道：“天凉了，姐姐和我先回去罢。”
    许是怀着惊动的心事，这一路迢迢走得越发慢。眉庄的话言尽于此，再没有多说一句。只是一路上都紧紧握住我的手，以她手心的温度，温暖我沉思中冰凉的手。
    走至上林苑的偏门，眉庄道：“我先回宫去了，你——仔细思量吧。”
    我点点头，自永巷择了近路往自己宫中去。永巷无尽的穿堂风在秋冬尤为凛冽，两侧更是四通八达，无处不有风来，吹得锦兜披风上的风毛软软拂在面上，隐约遮住了视线。
    斜刺里横出一个人来，我躲避不及，迎面撞在那人身上。只闻得“哎哟”一声，抬头看去，正是恬嫔宫中的主位陆昭仪。
    陆昭仪本是玄凌继位之初入宫的妃子，位分虽只高我一级，却是九嫔之首，在宫中的资历远远在我之上。我见撞着了她，忙站立一边请安告罪。陆昭仪失宠多年，在宫中一直安分守己，遇事也是躲避的时候多，甚少惹是生非。她见撞着了人，倒先生出了一种避让不安的情态，本不欲多言，然而待看清了是我，忽然神色一变，生了几分怒意和威严出来。
    我晓得不好，也不愿在这个时候招惹是非，于是神色愈加谦卑恭谨。陆昭仪的怒气却并没有下去，道：“莞贵嫔走路怎么没有规矩，几月不见皇上而已，难道宫中的礼节都忘记了么？！”
    我忙道：“是我不好，冲撞了陆姐姐。”
    她身边闪出一阵娇媚而轻狂的轻笑，我想亦不用想，便知道是秦芳仪在了。秦芳仪是陆昭仪的远房表妹，而她心性窄小，前次在皇后殿外争执必然被她视作莫大的过节。眼下她在，必然会不失时机报复于我，今日的事算是麻烦了。
    果然秦芳仪作势行了半个礼，掩嘴轻笑着，拖长了尾音道：“嫔妾道是谁呢？原来是皇上从前最喜欢的贵嫔娘娘呀，难怪啊难怪，贵人走路多横行么。”
    她刻意在“从前”二字是说得腔调十足，讽刺我如今的失宠。这次是我无心冲撞在前，少不得忍气吞声道：“请陆姐姐见谅。”
    陆昭仪尚未开口，秦芳仪故作奇怪地上上下下打量着我，道：“哟！贵嫔娘娘这喊得是哪门子姐姐呀，昭仪表姐可是只有嫔妾这一个妹妹，什么时候娘娘也来凑这份热闹了呢？”我心头萌发怒意，纵然我今日落魄，你又何需这般苦苦相逼，想我昔日得意时，也并未有半分踩低你，怎的我一失宠，你却次次来招惹不休。然而陆昭仪在，我终究还是屏住了心头的恼怒。
    秦芳仪见我不说话，越发得意，道：“贵嫔娘娘不是一向最讲究规矩尊卑的么，怎么见了嫔妾表姐不称呼一声‘娘娘’，也不自称‘嫔妾’了呢？”
    我微微举目，正迎上她笑容得意的脸庞，陆昭仪只沉着脸一言不发。我们三人说到底都已是没有皇恩眷顾的女子了，同是天涯沦落，又何必这样彼此苦苦为难。
    秦芳仪自然不会想到这一层，今日有她表姐为她撑腰，又是我先理亏，她自然是视作了千载难逢的机会，怎肯轻轻放过。
    于是我端正行了一礼，只对着陆昭仪道：“嫔妾失礼，请昭仪娘娘恕罪。”
    陆昭仪点了点头算是谅解，道：“罢了，你走吧。”
    我正欲起身，秦芳仪忙道：“表姐，她无理在先，你怎么就让她这么走了？”
    陆昭仪微有惊讶，望着秦芳仪道：“算了，本宫哪有心思站在冷风口和她折腾。让她走便是了。”
    秦芳仪抿嘴急道：“表姐糊涂了！如今慕容妃不得皇上宠爱，敬妃庸庸碌碌，端妃药罐子一个，三妃之下就是以您为尊了。表姐若是现在不拿出九嫔之首的款儿来服众立威，以后宫里谁还记得你这个昭仪娘娘哪。”她微微一笑，凑近了陆昭仪道：“过去皇上最喜欢慕容妃雷厉风行的样子，说不定表姐这一立威，皇上又喜欢你了呢。”她又恨恨追上一句：“表姐，她得宠的时候皇上可冷落了我们不少呢！”
    陆昭仪明显被说动，脸上微露喜色，瞬间又冷怒，道：“表妹果然聪明。”
    我闻言苦笑，玄凌喜欢慕容妃，未必真是因为她果决的性子。陆昭仪没有慕容妃的身世容貌，却欲仿慕容妃之行，真的愚蠢可笑之极。
    陆昭仪端正神色，刹那间威风凛凛道：“你就给本宫跪在这风口里好好思过。”她回头唤一个宫女：“燕儿，给本宫盯着她跪足半个时辰才许起身。”
    半个时辰！又是跪半个时辰！我的恼与恨瞬间涌上心头，她真把自己当作了当日的皙华夫人么？
    陆昭仪施施然离开，秦芳仪跟随两步，转头道：“贵嫔娘娘如今没有身孕，是跪不坏身子的，想来无妨。”她的话如芒刺直扎我心扉之中，猛然又回忆起那一日在宓秀宫难言的伤痛，顿时神色僵在了那里。秦芳仪说着媚然一笑，做出了一个让我震惊又痛恨无比的行为，她轻轻启樱桃红唇，“扑”地一声将一口口水唾在我面上。
    奇耻大辱！我瞬间紧紧闭上双目，迅速转开的脸并不能避开她蓄意的唾面之辱，那一口口水落在了我的耳侧。她愉快的笑了，笑得得意而放肆，一边笑一边道：“贵嫔娘娘可不要生气啊，嫔妾是受昭仪娘娘命教训娘娘的，这一点口水就请娘娘笑纳吧。”
    我冷冷转过脸，用力盯着她带笑的脸。即便当初对丽贵嫔，我也没有如此憎恶。她被我的目光震慑，不免有些害怕，一时讷讷，很快又嗤笑着弯下腰来对道：“娘娘别瞪着嫔妾呀！难道——你还以为你是过去的莞贵嫔么？”
    她笑着走了，笑声在空洞的风声呜咽的永巷里格外刺耳。口水的温热在冷风里很快变得冰凉而干涩，湿润慢慢滑落、慢慢被风干的感觉使耳侧的皮肤有僵硬的麻木。偶尔有三三两两的下等宫人经过，用冷漠、好奇而轻蔑的目光扫视过。
    看守我的宫女燕儿有局促的不安，小声道：“娘娘，要不起来吧？奴婢不会说出去的。”我摇头，也没有用手去擦拭耳边的口水，只是依旧跪在风口，保持着腰身笔直的姿势，头脑中是近乎残酷的冷静。
    是，我是一个没有子嗣，也没有夫君疼惜的女子。我是这个深宫里的女子，一个已经失去了君王宠爱的女子。我什么也没有，唯一有的，就是我腔子里这一口热气和我的头脑，再没有别的可以依靠，人人自危，人人朝不保夕，人人拜高踩低。
    因为我没有君王的宠爱，因为我在君王身上奢求少女时代梦想的爱情，因为我的心还柔弱且不够防备，因为我天真并且幼稚。所以我不能为我的孩子和姐妹报仇；所以我被压制，甚至被位分低于我的女子唾面羞辱；所以我的境遇，离冷宫只剩下几步之遥。
    够了，已经足够了。我不能被人踩到尘土的底处；冷宫的景象让我触目惊心；而芳嫔的凄凉悲惨，更不能成为我的未来。
    我的视线缓缓移出，定格在远处慕容妃的宫殿。她还活着，活得好好的，说不定哪天又会翻身而起再度获宠。我的孩子，不能这样白白死去。冷宫，亦不能成为我甄嬛老死的归宿。即便我要死，也要看着我所憎恨的人死在我的前面祭告我无辜早亡的孩子和姊妹。
    半个时辰已经到了，坚持站起酸疼的腿，整理衣裙，端正仪容。燕儿扶住我，低声歉意道：“娘娘受苦了，我们娘娘平日里并不这样的。”
    我神色平静，看着这个其实与我年龄相仿的宫女，漠漠一笑：“你会因为你现在的善心得到好报。”她听不懂，脸上只是一种单纯的不安和局促。
    我独自离开。
    我的伤心和消沉已经足够了。对着陆昭仪跪下去的那个避世隐忍的甄嬛已经死了，站起来的，是另一个甄嬛。
    我不会再为男人的薄幸哭泣，也不会为少女梦中的情爱伤神，更不会对她所痛恨的人容忍不发。这样的我，将更适合活在在冷漠而残忍的后宫里。
    耳边的口水我没有擦去，让它留着便了。让我牢记这一刻屈辱的感觉，来日，她们会因为羞辱我的快感而付出沉重的代价。
    回到宫中，我吩咐槿汐搬离了棠梨宫的正殿，把旁边的饮绿轩打扫了出来暂时居住。
    浣碧劝我道：“饮绿轩地方窄小，况且又阴凉，夏日乘凉是最好的，这个时候住进去怕不太合时宜吧。”
    我用柔软的棉布仔细擦拭“长相思”的每一根琴弦，微微一笑道：“我本来就是个不合时宜的人啊。”浣碧无言，也不敢再深劝。
    几日后，我吩咐了小允子和小连子帮我去捕捉这个时节已经很少有的蝴蝶，他们对我怪异的决定有些意外和吃惊，道：“蝴蝶不是秋天这个时节的东西啊。”
    我俯在妆台前，细心描摹远山黛的眉型。如今的我，已经用不上螺子黛这样昂贵的画眉物事了。远山眉，那是去年，玄凌为我亲手画就的，何等情意绵绵。其实我并不怎么喜欢，我的眉毛适合的也是柳叶眉。只是如今，我一笔一笔画得无比工整和精心。还是要依靠他的宠爱的，是不是？我自嘲。如果没有爱，我就要许许多多的宠，多得足以让我在这个后宫里好好存活下去。
    懒懒把眉笔一抛，头也不回对他们道：“蝴蝶，也是不合如今时宜的吧？但是我一定要，并且，必须足够漂亮。”他们是不会拂逆我的想法的，尽管我的想法看起来这样心血来潮，不合情理。
    我微微一笑，就让我这个不合时宜的人来演一场不合时宜的戏吧。
    回首，朱阑玉砌之外。天边，一弯冷月如钩。



