第五十三章 
只影无处话凄凉

           待我从颢阳殿出来出来已经是半夜时分了。大雨已停，空气中丝丝清凉之意，蕴着花香清郁，倒也清爽怡人。
    我的步履，似乎要黏在地上一样沉重，虽然心事重重压迫胸臆，却也做好了所有的盘算。
    殿外挤挤挨挨跪满了各宫的妃嫔宫人，乌压压的叫人心慌意乱。几个年轻得宠的妃嫔已经呜咽着哭出声来。我心里烦躁，放了目色冷冷一眼扫过去，见领头哭着的正是玄凌从前的韵贵嫔，心头立刻腻烦起来，我扬一扬脸，示意小允子上前，目光定定落在韵贵嫔身上，声音陡然透出清冷来：“掌韵贵嫔的嘴”
    韵贵嫔猛地抬起头，瞪住我道：“皇上病的这样重，臣妾服侍皇上一场，连哭也不许裤一声吗？”
    我并不理会她，小允子走近一步，问：“请问皇贵妃的意，打多少？”
    我拢紧梚臂纱，道：“打到她不能哭为止。”
    我的声音并不大，语气也并不狠辣，但语中森冷的意味已经昭然若揭了。韵贵嫔正要争辩，小允子哪里还能容她再开口，早就一掌重重扇在她嘴上。显阳殿前悬着无数盏绢制的水红灯笼，盏盏如斗大，映着金黄璀璨的流苏，照得地上的光影离合，明亮的影子有些红到惨襜的凄凄意味。
    夜静静地，四面里的微风扑到人脸上，也并无寒冷的感觉，端贵妃领着诸位妃嫔一同跪着。
    小允子的手拍到韵贵嫔保养光洁却花容失色的脸蛋上，清脆的噼噼啪啪声像年节时放的一串鞭炮，炸出一点点干脆而激烈的声响，在暗夜里合着回声听来分外有震撼人心的效果。
    我微微一动，珍珠密刺兰花的挽臂纱便悉悉索索地擦除一点细微的声音，我不疾不徐道：“皇上还没殡天，你们就这样急着哭吗？给本宫牢牢听着，一个都不许在这哭，全回自己宫里去！”
    到底是德妃，贵妃几个胆大，悄悄上前，焦急道：“皇上到底怎样？又为了什么事冲撞了皇上。发作的这样厉害？贞一夫人一听见消息，还没迈出空翠殿就晕过去了，到现在还没有醒，这可怎么是好？”端贵妃被吉祥稳稳扶持着，虽然神色还镇静，却也不免有焦虑之色。我看她一眼，叹息道：“皇上还没有要醒的样子，究竟是为什么，一时三刻也说不清楚，日子还长得很，要是现在就撑不住，以后有我们哭的时候，快回去吧，这里有太医照顾着，哭哭啼啼得像什么样子。”
    德妃关心情切，道：“那么留谁在这里服侍着好，是位分的妃子们轮流照顾着？”
    我思虑片刻，已经有了主意：“谁在这也不好，咱们女人家本来就心意软弱，一急起来只会哭，一则叫皇上醒来若听见了难免刺心，二则我们在，太医们诊治起来反而掣肘，倒不各自安心待在自己宫里守着消息，一旦皇上醒来，想见谁自然会传召。”
    端贵妃眼中大有忧郁之色，见我亦是忧心忡忡的样子，终究没有再说话。
    我转身面向众人，严正了口气道：“皇上……（之后的话看不清楚），谁也不许来显阳殿吵扰。无论哪一宫的妃嫔宫人来请安，都得先面见本宫。问过了太医，才能进见。各宫妃嫔更要看好自己的帝姬与皇子，稚子年幼，若惊扰了皇上，这个罪可不是由本宫来担当！”
    我见李长侍奉在身边，猛地想起一件事，吩咐道：“为皇上主治的邵太医，不仅不尽心尽力，还使皇上处处劳心，使得皇上病情延误至此。李长，即刻命侍卫把他杀了，以儆效尤。”
    李长身子一震，哪敢延迟片刻，立即着人去办了，不过一盏茶功夫，回来回禀道：“已经处置了。”
    韵贵嫔挨打时还有嫔妃敢抽泣一两声，等听到邵太医的死讯，早一个个都鸦雀无声了。我见本来如花似玉的嫔妃们一脸惊弓之鸟的模样，缓和了语气道：“如今事事以皇上的龙体为先，谁要妨害到了皇上的圣体康健，别怪本宫不顾平日里姐妹们的情！姓邵的太医就是个例！”
    众人无奈，然而留下也无济于事，只得唯唯答应散了。
    了结了邵太医，我心低暗暗松了口气，眼前的疾风暴雨。起承转合再多，也只能按下心来一件一件应付。甄嬛呀甄嬛，已经到了这一步，就只能向前，再不能回头了。
    我横一横心，坐上鸾轿，冷然道：“回宫。”
    回到宫中已近三更时分了，先去侧殿看了灵犀，予涵与雪魄，他们到底年幼没有心事，早睡得香甜甜的熟。我一见他们的纯真面容，一直提着的一颗心才缓缓落到了实处。
    我想一想，转首吩咐小允子：“去唤卫太医来。”
    因是我的急召，卫临一阵风似的便赶来了，我也不与他寒暄，只由着槿汐为我浸手。
    宫中护手，要用上好的新鲜花瓣榨出汁子浸泡双手，为的就是让双手细腻白嫩。卫临又别出心裁把我每日浸手用的玫瑰花汁子烧热，兑上细细研磨的珍珠粉，把手指在花汁里浸泡，等热水变温渐凉，再换热过的花汁在次浸泡，就这样换水三次，把手背。手指的关节都泡得温暖了，最是白里透红，细嫩柔软。
    我也不理会他，只是换了两次水亦不与他多话，他本还静静侯着，如此良久，不觉耳后渐渐沁出汗来。
    我头也不抬，只安静到：“卫临，本宫很欣赏你弄这些伺侯人的功夫，的确心思精巧，只是本宫用人从在不在意是否只有这些小巧，而是看他有没有大处着眼的功夫。”
    他更加面红耳赤，恭声答了句：“是”
    我不觉莞尔：“卫临，会答应的人多的是，本宫是在职稀罕会做事的。有些事你若做不好，本宫大可不交给你办。”
    他深深低头，额头的汗珠在烛光摇红下倒是晶莹可爱：“微臣一定尽心竭力。”
    我语气温和：“温实初与你，其实你更明白时至今日本宫更倚重谁。”我微微沉吟：“如今你也是太医院之首了…。。”
    卫临即忙跪下：“微尘知道皇贵妃器重，邵太医的事是微臣失职了。”
    我微微一笑，示意槿汐扶他起来，扬一扬脸到：“坐吧，花宜去把今年新贡的雨前龙井冲一壶给卫太医。”
    卫临方才坐下，听得这一句，忙站来道：“微臣不敢。”
    我笑：“冲着你素日的忠心，一杯雨前龙井也不值什么，本宫器重你，不仅是你医术高明，重要的是你比温实初懂得谋算，懂得如何管着整个太医院的嘴。只是本宫深感自己不如皇后罢了，昔年她为贵妃时能掌得住整个太医院的嘴不让泄漏皇后之事，本宫却由得一个姓绍的兴风作浪，可是本宫不如皇后多了，也不知是本宫对用医之道不如皇后还是用人之道远远不如？”
    卫临稍稍平缓的气息一下子有急促起来，险险打翻手中斗彩茶盏，他沉吟片刻，面色肃然：“并非娘娘不如皇后，而是当年皇上因摄政王之事不信太医院诸人，只信朱氏与纯元皇后姐妹情深，朱氏才能压制太医院悠悠之口，现在皇上有意培植自己的亲信，邵太医闻风而动，是臣没有及时留意，微臣保证以后再不会有邵太医之事。”
    我微微颔首：“但愿你的承诺有用，否则死的不止是本宫，你也是”
    卫临躬身道：“微臣虽然不才，却也知道尽忠职守，娘娘放心，微臣已经留意过，皇上只是命邵太医查证三殿下之事，并未察觉其它。”
    我歉然一笑，看着静伏在胭红花汁中的细白双手似浸染鲜血一般：“若是察觉其它，你以为本宫和你还能活到此刻么？只是皇上既然已经疑心……。那副药应当是最后几副了吧？”
    卫临神色一凛：“一切由得娘娘，娘娘要皇上多调理即日也可，只饮一副也可。”
    我望着窗外深沉夜色，重重叠叠的宫墙将人困得似在深井一般，我已手支头，不觉疲惫，轻叹一声：“夜长梦有多，本宫要先安歇了。”
    卫临微微一笑，俯首道：“微臣先告退了。”
    我见他离去，坐在妆台前任由花宜带着侍女们服侍我卸了晚妆，只有的心潮起伏。
    见花宜为我拆了发髻梳理，不由向槿汐道：“今日有件事做得好笑，自己想想也要好笑。
    槿汐微笑道：“什么？”
    花宜蘸了桃花水慢慢梳理我的长发，铜镜中我的头发柔顺垂着，闪烁着一点莹润的光泽，我轻轻道：“今天皇上说起我从前爱散着头发的往事，又感慨我，如今打扮的华贵，满头金珠，我竟当着皇上的面把发饰一一摘了，见康嫔的时候都散着头发。”我似是唏嘘：“可笑的是，皇上说的是往事，我心里头想起来的，却是别的事。两人同是感慨往事，却各有往事。”
    槿汐默然片刻，道：“随他去吧。”
    我心中一阵酸楚，开口道：“我也晓得是个白想，只是，想一想也好，就当做了个美梦了。”
    槿汐见我伤感，开口道：“娘娘嘱咐奴婢查汪贵人的事，奴婢现下已经查明了。”
    我倒也不诧异，槿汐在这个宫里快活成了人精，要查什么底细自然是不费事的，于是只淡淡说道：“这么快。”
    槿汐从从容容道：“是”，一一把来历说得清楚：“贵人汪氏，羊城知府娣女，干元二十九年四月入侍，初为选侍，进娘子。美人，二十八年春进贵人。向来在几位新人中也算是的皇上恩宠的，册贵人一月后，皇上渐渐将心思转载新来的大小刘娘子诸人，已经有数月未得宠幸了。”
    “那么她的身孕………”
    “从前得宠时，汪贵人便日日服食可帮助怀孕的药物，只盼能生下一位皇子来终身有靠。如今没了恩宠，皇上又病了，自然十分焦急，于是出了这个计策，蓄意攀登高位。她家中又肯撒开手使钱，在运水的车子里混进来，如此有了身孕。”
    我连连冷笑：“康嫔也糊涂，一个宫里住着，竟神不知鬼不觉，真是笑话。”我又问：“万春宫里的主位是谁？”
    “是韵贵嫔。”
    我想起旧事，又兼着韵贵嫔今晚在昭阳殿前当众顶撞于我，于是道：“果然是个外强中干的东西，当着我的面就在昭阳殿前逞强，回了宫里却什么都被蒙在鼓里。”
    槿汐到：“正是。”又道：“汪贵人的事人证物证俱在，娘娘打算如何处置？”
    “可怜了她那一心攀高爬低的心。”我道：“那就怪不得我了，本来若是和孙才人一样苦衷，我便当再帮一个瑛贵嫔，可是蓄意争宠且到了要接种的地步，我就断断容不得了。”
    “汪贵人、康嫔、韵贵嫔…”我慢慢地抚摸着下巴沉吟着，“一个一个处置倒也不方便，眼下事本就多，就更显得扎眼了。且汪贵人的事也不宜张扬。”我眼中精光一轮，微笑道：“封宫吧。”
    槿汐微微凝神，好看的眉头已经舒展开来：“封宫的法子只在先帝隆庆帝时用过一次。当时为迎舒贵妃入宫一事，承光宫祝修仪率一宫宫嫔带头跪在仪元殿前哭谏，先帝勃然大怒，下旨封宫，直到舒贵妃的清河王满五岁那年才放出来。那几年，封了的承光宫简直如冷宫一样凄凉，只是宫中诸人名位还在而已。目下皇上病重的原因自康嫔而起，韵贵嫔身为主位也难逃干系，倒也抵得过了。”
    “话说回来：“我微微含笑道：“自这两年新人不断进宫，我特意不在门户上特别留心，为的就是好生出些事端来闹一闹他的心。不想这些进宫的新人一个比一个会闹腾，我只漏了一口子，她们却个个各显神通起来。”
    槿汐沉默片刻：“皇上多年来耽于枕席，身子本就虚了，这些年多少新贵人围在身边，还强用虎狼之药，再生出这些事来，实实是禁不住的。如今可就应验了。”
    镜中，我的神色冷寂了片刻：“他怎能算到我能这样待他，人人都只道我贤德…”
    槿汐截口下去，恭顺地接过一把热毛巾为我敷脸：“娘娘的确是贤良淑德，为皇上广开子嗣之门，才多选淑女充盈后宫。”
    讽刺的笑意慢慢延上我的眼角，似细细的一道裂纹，凛冽而锐利，“只可惜，皇上早就不能生育了。”
    我缓缓道：“我在门户上宽松原是为了方便孙才人之事，没曾想到被汪贵人也沾上了便宜。”
    槿汐道：“汪贵人的性子本就是有便宜就占，深恨不能拔尖的，也是咱们疏忽了。”
    我取下脸上的毛巾，随手撂进银盆里，又换了一块干净的换上。整张脸闷在滚热的毛巾里，声音也是闷闷的像沉郁的雷声：“我这些日子的确是精神不济，看顾着前朝，几个孩子也疏忽不得，端贵妃本就身子弱，是个不管事的；德妃虽好，但是从前她只是有个协理后宫的名头，温裕皇后最精明不过，怎肯放她在大事出力，所以历练的也不多，现在整个后宫的都撂在她手里，难免不能面面俱到。”
    槿汐道：“奴婢瞧娘娘素日留心着，当推欣妃与贞一夫人都还可靠。”
    我叹口气道：“欣妃的资历自然是不用说的，是宫里的老人了，贞一夫人又生有二皇子，是莫大的功劳，只可惜呢，欣妃心直口快藏不住话，贞一夫人又是最怕事不过的，从来事情找上门也只有躲三分的，叫我怎么放心把事情交到她们手里。”
    槿汐微微蹙了眉头，道：“娘娘说的是，除开这几位，那些不是一同经历过来的还真不放心教她们做事，只是辛苦娘娘了。”
    我忽然取下毛巾抛下，想一想到：“是呀，一般普通人家的姑娘，这个年纪也该跟着母亲学着掌事了，只是若放在大家豪门里，只怕这也还是孩子的年纪呢。”
    我若有所思道：“咱们这宫里比不得不用心事的豪门千金。胧月自小机敏有决断，是该让她历练的时候了。何况就在德妃宫里住着，最最近水楼台了，淑和已经下降，温仪性子柔弱，胧月是最合适不过的人选了。”
    槿汐连连笑道：“是是是，想从前胧月帝姬帮娘娘对付朱宜修的情形，怎么也想不出是个七八岁孩子的主意，咱们帝姬从小心思最沉静细密，又与娘娘母女连心，当真是再好不过了。”
    我霍的站起，屏退了众人，紧紧握住槿汐的手，郑重道：“槿汐，自我入宫以来，几番沉浮，都是你不离不弃陪在我身旁，你和我相处的时日，比皇上与清都多。说句实在话，只怕你比他们都晓得我在想什么，要做什么。”
    槿汐亦稳稳握住我的手，道：“娘娘严重，娘娘待奴婢亦不止是主仆的情分。”
    我道：“如今我把我的胧月托付给你，自明日起，德妃每日料理后宫事宜，你都要陪着胧月去听着，回来叫她一一告诉我，事无巨细都要她仔细听仔细学，你要陪着她，好好教导她。”我的喉咙里冒起热切的酸辣：“槿汐，你明白吗？”
    槿汐稳稳跪了下去，“奴婢定当尽心竭力，辅助帝姬——不，奴婢不会把帝姬当一位普通的未来公主来辅佐，而是当做将来的护国公主，或是一位国母来辅佐。”
    我眼中几乎要沁出热泪来，沉声道：“好，你明白就好，好好去罢。”
    槿汐的手很热，也很坚定，她的掌心厚实，且有凛冽深刻的掌纹，这叫我安心。“娘娘放心，咱们盼了那么多年，苦了那么多年，娘娘说不出来的苦奴婢都明白。娘娘且放心罢。”
    我心下感激不已，一时间什么话都说不出来。千言万语，种种辛酸苦楚，历历都似在眼前，彼此十分明了。



