第二十七章 
细雨闲花静无声（下

           三日后，传太后口谕，“赏庄敏夫人协理六宫之权，以安后宫。”又嘱咐，“庄敏年轻，凡事要多遵循淑妃的意思，淑妃亦要让庄敏多历练历练。”
    我收起太后懿旨，倦倚美人靠上，轻轻叹了一口气，花宜十分不解，问道：“太后这话好费解，既说要庄敏夫人听娘娘的，又有叫娘娘多放权于庄敏夫人的意思，到底怎么说呢？”
    槿汐苦笑道：“太后亲自下旨定了人协理六宫，除了朱宜修为贵妃时，便是庄敏夫人了”她停一停，低声道：“燕禧殿那边此刻热闹得很，宫中除了贵妃和贞妃，人人都去贺喜了呢，连德妃娘娘也却不过情面。”
    “也难怪人心跟红顶白，朱宜修的太后眷顾而成继后，现在后位不稳，太后显然对蕴蓉青睐有加，难保她不成为下一任皇后，她又是那样的脾气，宫中谁赶不趋奉？”我低头看着手指上寸许长的指甲，因没有涂染蔻丹，指甲只是淡淡的粉红色，偶尔流光一转，便有浅浅的珠色光韵泛起。“贵妃位分最尊，不去道贺也就罢了，怎地贞妃也没有去？”
    槿汐盲道：“贞妃产后身子虚，不大起得来，她素性又不太与人来往，与燕禧殿交情更不深，所以只赠了一份贺礼，未曾亲自前去。”
    花宜忙插嘴道：“为了这个事儿，庄敏夫人不乐意了，她也没在人前生气，只道贞妃身子虚弱要安心养着，这两个月不宜再侍奉皇上了，便叫人摘了贞妃的绿头牌，两个月不许侍寝。”她吐了吐舌头道：“新官上任三把火，庄敏夫人这火可烧得够大的，也不知道皇上生不生气。”
    我瞥了她一眼，“都什么时候了，不许胡说。”不觉又叹：“皇上一向对贞妃不太上心，想必也无异议。”
    花宜忙掩了掩口，不敢作声。
    我叮嘱槿汐与小允子道：“如今燕禧殿得势，你们万万不要上去于那边争锋芒，凡事能避多远就避多远，实在避不开就一定要让着万不能有一句驳回的话，更不能露半分不满的神色。上上下下都嘱咐到了，绝不可出差错。”
    小允子忙答应了，觑着我的神色道：“话说回来，燕禧殿再如何也不能与咱们柔仪殿相比，连太后也说了要那边听娘娘的…”他见我只是寂寂无声，再不敢说下去。我望着窗外花树葱茏，随风幻动乱影无数，心下坠坠，我一字一字清晰道：“谨记一句话，只要碰到于燕禧殿相关之事，必得忍耐退让。”
    槿汐轻声劝慰我道：“娘娘不需烦心。”
    我浅浅牵起唇角，划出一抹淡淡笑意，“我不烦心，咱们安静一阵子，也好让那个我学学太后的权谋。”
    槿汐安静微笑，颔首不语。
    胡蕴蓉正得玄凌圣宠，又得太后爱护，连我也在人前人后十分谦恭，一时间她风头无二，在紫奥城呼风唤雨，十分得意。
    太后对蕴蓉十分倚重，连哥哥与承懿翁主的婚事都交由她与我一起去办，我趁着身边无人，忙笑着道：“太后话虽这样说，夫人是知道的，眼下内务府里银钱用度不比往日宽松，到底是甄家的婚事，我若办得薄了伤了太后和长公主的颜面，又叫人笑我拿腔作势，若办的厚些，又叫人议论我偏袒母家，思来想去只能倚靠妹妹的才能为我多担待着了。
    蕴蓉含了矜持的笑意，拈着一块金丝攒牡丹绫帕，徐徐道：“淑妃姐姐开的口，我哪里能推脱呢？只是姐姐也知道的，赫赫边境上不太安静，银子都用到军费上去了，我也想把那甄大人和翁主的婚事办得风光体面，只是巧妇难为无米之炊……”她不再说下去，只是拿眼觑着我。
    我只是笑，“妹妹做主就是，我只听妹妹的安排。”
    她爽利的笑颜映着满头步摇金翠，相映夺目，“宫中的月例向来是姐姐头一份的，也难怪，姐姐身边的孩子多么，不比我只有和睦一个。”
    我微笑着客气道：“妹妹多福多寿，和睦好福气呢。“
    她盈盈一笑，再不多言。我们各自散去，也无别话。
    傍晚时分，我正在窗下对着余晖整理一束狐尾百合。槿汐进来道：“庄敏夫人吩咐了内务府，将柔仪殿和空翠殿上下月例各削去半数，娘娘的削去三分之二，唯有四殿下的月例不少半分。“
    我点点头，“如今她要立威，我是首当其冲，削去我的月例是意料之中，委屈了你们的我会另外补给你们，当着人前不必委屈。到是贞妃，一则她育有皇子，二则也是上回的事胡蕴蓉心里还未放下。“
    槿汐垂着道：“奴婢到不是在意这个，只是心里揣度着，既然柔仪殿上下都削了月例，为何独独留下四殿下那一份？”
    我伸手挥开指尖沾染的花粉，道：“眉姐姐曾经对她有恩，她顾念情分，是应该对润儿另眼相待些。”
    槿汐嘴唇微微一动，似有犹疑，我道：“你想到什么说就是。”
    槿汐沉吟道：“奴婢也只是揣测，庄敏夫人肯定知道自己已经不能生育，她若想登后位，家世与权势都胜过娘娘，唯独一桩，在子嗣上是万万不能与娘娘相比的。但是朱氏曾抚养皇长子为养子……”
    “你觉得胡蕴蓉会效法朱宜修？”
    “皇长子也年长成婚，名义上终究还是朱氏的养子，二殿下与三殿下生母都在，唯有四殿下……”她看着我，不再说下去。
    我了然，随手掬起一握清水洒在花瓣上，沉声道：“润儿是眉姐姐唯一一点骨血，我绝不会让他成了别人登上后位的棋子任人摆布。”
    哥哥的婚礼终究是办的风风光光，妥妥贴贴。再见到哥哥时，已是承懿翁主与哥哥婚后一月，自凉州探望翁主父亲归来，哥哥便即刻入宫来看望我。
    夏日时分，午后玉帘轻卷，窗内只有滴漏寂寞的响声慢慢晕染着时光。
    说起凉州之行，哥哥不不免提到驸马戍卫边疆之事，又道：“长公主也与我提起，若我能为岳父一同戍边，也能同气连枝，共同进退。”他想一想，“终究如今我与他们是亲眷，女女婿为岳父分忧也是应该的，而且，我也想……”
    “哥哥，如今咱们不要兵权，连沾染也不要沾染一分，先前的教训断断不能忘了。”我的手指叩在桌上嗒嗒作响，清晰的声音似我此时分明的思绪，“皇上有多么忌讳手握兵权的人，咱们这些吃足了亏的人最明白不过。所以，远离兵权，多与风雅之士来往吧。”
    哥哥微微疑惑，“与风雅之士来往？我原本是不擅此道的。”
    窗外风荷正举，唯有蜻蜓栖息荷蕊之上，似在感知夏日炎炎中一抹难言的风露清愁。我淡然微笑：“不擅长又有什么要紧，哥哥只请往细处想去。”
    哥哥本就聪明，这几年来大起大落，饱受苦楚，越发通达明练，稍稍一想便明白了。
    本朝向来重文，玄凌明里不说，但自汝南王起，又经甄氏一族的变故，多少明眼人明白，当今皇上是多么忌讳领兵打仗的武将了。于是朝中重文轻武的风气日甚一日。与我文人士子来往唱和，一则避了皇帝的猜疑和防范，二则文人手执笔墨，代表了天下言论所向。哥哥若与他们往来亲厚，那么一国之言论必定多多倾向于我和涵儿，今后便更好打算了。本来么，如今后宫有抚育皇子的，只有皇后抚养的皇长子予漓，贞妃的二皇子予沛，我的予涵和予润。予涵虽然年纪最小，但予漓本不是皇后所出，不过是畏罪而死的懋妃的孩子，又向来不给玄凌待见，虽然皇后极力要立他为太子，但是也苦于无可奈何。贞妃的予沛和我的予涵本是同日同个时辰所生，只不过早了一刻而已，年龄上本是不相伯仲的，只是限于贞妃的资历和我相去甚远，何况宫中一向是有嫡立嫡，无嫡立咸，并无立长这一说。所以只要不是皇后所出，年龄上的长幼之别也不打紧。另外我冷眼瞧着，贞妃的性子甚为淡泊，未必有这样的心。
    朝中本对后宫妃嫔不甚了解，只有皇后和我。但皇后无所出，本就说不起话来，又从来不在朝政上涉足。而我经回宫一事，朝上臣子多有风闻的，又历来被玄凌允许看折子议朝政，再加之哥哥的襄助，只怕还能如虎添翼了。
    我对哥哥说：“哥哥向来好武，那是极好的。只是文武兼修就跟好了。再者说，与士子们一同唱吟把酒，集设作文，再有修编文史出集子的，那就再好不过了，也容易。只需哥哥出个由头把才子们聚起来就好了，这是再风雅不过的事了。”我抿嘴一笑，“新嫂嫂和哥哥的岳母大人真宁长公主或许也会很欢喜的呢。”我笑道，“翁主年轻，必定极喜欢诗词歌赋的，哥哥新婚燕尔，寻些和翁主情趣相投的事来做，可不是美事一桩吗？”
    哥哥的目光突然黯淡了下去，似乎望着遥远的天际唱出神。良久，静静道：“若茜桃还在，不晓得她会不会喜欢？”
    哥哥的话，极好在瞬间击中了我，我的心思遽然飞出老远，恍惚的想起，玄凌想起什么是不是也会想，宛宛会不会喜欢？
    心底深处隆隆的响着，泛出一丝又一丝钻心的酸楚来，无孔不入的又钻进了心里觑，象一条条小蛇一样，嘶嘶地抽着冰凉的信子，肆虐在心里。原来我们，都是这样的可怜人，这样可怜！
    槿汐看我愣愣出神，哥哥也是默默，这样相对无言坐着，各怀心事不已，忙招呼小宫女换了新茶上来，含笑送到我手中，道“方才那茶凉了，才换了新的，娘娘和郡马爷趁热喝一口吧。”
    茶水滚烫的温度透过薄薄的玉胎传上我冰凉的指尖，有些麻麻的刺痛，痛意不甚，只觉得痒。
    我缓缓喝一口茶，知道槿汐是在提醒我，于是勉强压制下摇曳的心神，轻声细语道：“有句话哥哥可曾听过？”
    哥哥神色一凝，转身过来，道：“妹妹你说。”
    “满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。”我似做不经意到：“晏同殊的词果然是极好的，道尽人世间新旧之情。”
    我口中虽然劝慰哥哥，可是自己心下到底也是凄然，不晓得这劝慰的话哥哥听进去了没有。
    须臾，哥哥微微叹息了一声，缓缓道：“翁主待我极好。”
    我点头，“哥哥明白就好。”
    “可是茜桃……”哥哥略略思量，到底还是说了出来，“与我是结发夫妻。”
    我的纯金嵌珊瑚护甲映着手中雪白的刚玉杯，溅开无数细碎耀目的金红光点。我下意识的转过头去，声音渐渐沉痛下去，“我知道哥哥是伤心与嫂嫂夫妻之情，嫂嫂又为哥哥吃了这许多苦楚，最后连自己的性命也保不住。咱们苟延残喘下来的人，不能不为她报仇，还有哥哥襁褓中的亲儿子致宁，他还是个孩子，他什么也不懂，他们竟也能下得去手？”
    我见哥哥眼中大起悲痛之意，也不敢再说下去，又道：“如今哥哥娶了翁主，翁主对哥哥又十分痴心，哥哥也不该为了已逝去的人辜负了翁主，哥哥这样的心思，万万不可在翁主面前流露了半分。翁主年轻，是经不起知道这些的。”我见哥哥略有所动，继续说下去道：“翁主若知道哥哥还这样牵念茜桃嫂嫂，若心思明白的自然能体谅哥哥的难处，若心思不明白，糊涂着闹起来，一来就不免迁怒茜桃嫂嫂，总是怀恨在心，那么茜桃嫂嫂在九泉之下也不得安宁；二来若皇上和长公主知道了，难免会猜疑哥哥是否还心怀怨恨－－哥哥可要三思。”
    哥哥沉吟片刻，道：“我明白，我即便想念茜桃，亦会将她珍藏在心底。只是她这一生一世，到底是我对不住她了。”
    我难过，轻轻道：“哥哥其实并名义对不住嫂嫂，嫂嫂在时和哥哥在一起的每一日都十分喜乐。只是……若哥哥一定觉得对不住嫂嫂，那么做妹妹的多嘴一句，那也是没有办法的事了。还请哥哥不要再辜负眼前爱你的人了吧。”
    哥哥只是惘然地沉静着，窗外花叶的影子疏疏地落在他身上，似一幅淡淡的水墨山水图，映得哥哥的身影也是这样暗沉沉的。
    满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。我心中反复回味着这句话中的深意，不觉心思萧索了起来。我的眼前人，不正是玄凌吗？可是，他又有什么值得我怜取的？满目山河空念远，那个人，从我是一心一意牵挂思念的人啊。我连自己也劝服不了，自己也做不到，怎么还娶劝服哥哥呢？当真是最好笑的笑话一般了。笑得人心底都凄苦起来。
    良久，哥哥的目光定定落在我身上，意味深长，“嬛儿这次回宫，仿佛多了许多的心事了。”
    我见哥哥目光如炬，开怀之意颇浓，强笑道：“人长大了，心事总是多些。何况是三个孩子的母亲了，还如未出阁的少女般懵懂无知吗？”
    哥哥目光怜惜，轻轻道：“你出宫又入宫，地位本就尴尬，幸而皇上比从前更宠爱你，又有了皇子，才能在这后宫中立稳了脚。只是位愈高宠愈多，就更加如履薄冰――多少人对你虎视眈眈呢，你再也不是从前人人都能保护你的甄门千金了。”
    我心下安慰，笑道：“哥哥不用担心我。从前在家中事事都由哥哥为我担当着，如今我能和哥哥一同进退担当了。我一定好好的，不叫哥哥担心。



