第二章 
就中更有痴儿女

           皇后已被玄凌冷落多时，如今得玄凌亲来嘱咐操持丧仪，自然不能不尽心尽力。皇后为祷宫中祥瑞，鹂妃的灵位被停在延年殿请法师祝祷七七四十九日，一壁又开始打理丧仪一切事宜。
    彼时已是初冬，花宜捧了一束早梅来侍弄，娓娓道：“嫔妃自裁不祥，皇后以暴毙的名目掩了过去，宫里人嘴上不说，谁不知道她是畏罪自杀。到底便宜了安氏，以‘鹂音贵嫔’的追谥下葬了。”
    “鹂音贵嫔？”我“嗤”地一笑，拨一拨纤白手指上的素银戒指，“想必是皇后的杰作。”
    “是。”花宜蹙着眉心，疑惑道：“皇上久久不去看皇后了，好容易皇后得了这个差事，竟不亲力亲为，什么事都只吩咐了刘安人和剪秋打点，只说头风疼得厉害，难为她肯费心去想安氏的谥号，也不知什么缘故。”
    “能有什么缘故？”我轻拈一朵初开的红梅，仿佛一朵血花绽放于指尖，“宫中为人处世的缘故再多，归根究底都是为了自己。”
    她“嗯”一声，又道：“皇上去了皇后宫里，皇后也没能复宠。如今鹂音贵嫔的丧仪已了，皇上倒像是越发多嫌着皇后了，连素日请安都不大愿意见了。”
    我颔首，披衣起身道：“本宫去瞧瞧贞妃。”
    彼时冬寒疏落，燕宜正在殿中捧了一卷书入神。芽黄对襟褙子挑着一缕缕朱紫团花暗纹，湖绿细褶百合裙，宝髻松松偏侧，只以一枚镂花流苏金簪挽住。我不禁暗赞叹，芽黄那样明丽娇俏的颜色亦可被她穿得如此沉静温雅。
    殿中疏朗开阔，隐隐有梅花的清香细细，晚阳被帘子筛碎了铺陈满地，仿佛开了满地金红灿烂的花朵，愈显得身在其中的她清雅疏落。
    我掀了帘子进去，轻笑道：“又在看什么书？这样入神。”
    她见是我，搁下书卷笑道：“能有什么入神，好容易沛儿睡着，不过打发辰光罢了。”
    她身侧的墙上新挂着一卷手绘的庄子秋水图，疏疏数笔画就，笔意却洒落通脱，全不似闺阁女子手笔。我点头笑道：“妹妹的画艺益发精进了。只是若画花鸟鱼虫，山水人物，或许皇上会更中意。”
    她淡淡一笑，“皇上不常来，来了也不注意这些小节。既然画什么都无妨，不如画自己喜欢的。”
    我拉着她的手坐下，“安氏已死，妹妹也该宽心些。”
    她微微一笑，“鹂妃在时我总是怨她，其实如今想破了，没有她也会有别人。皇上对我并无几许真心，不会因旁人而多几分少几分。”
    我将眸光投向她，“妹妹真如此想，也可不必介意荣嫔。”
    她眸色微凉，如被秋霜，“我往往想得破，却做不到。”
    鹂妃已死，三妃之中只余她与欣妃。其实诸妃之中除我之外唯有她生有皇子，地位之贵自然不言而喻。然而每每来她殿中，总觉得时光漫长而潮湿，燕宜的手边有一面永远也绣不完的团扇，有一卷永远也阅不尽的书卷。书香余温，秋扇哀怨，是她心底始终未解的心结。
    她亲手斟一杯苦丁茶与我，恬然道：“如今安氏已死，却落得‘鹂音贵嫔’这样不伦不类的追谥，实在也是难堪。”
    我凝神嗅着茶香，轻缓一笑，“那是皇后一片苦心。”
    “只是皇后这苦心并未得皇上谅解。娘娘辞去为鹂妃操持丧仪之事，皇后便是接了这个烫手山芋。鹂妃是皇后一手提拔起来，即便今日皇后在追谥一事上加以贬抑，又借口头风对丧仪之事未加悉心料理，可是皇上眼中到底是已视皇后与鹂妃亲近。鹂妃已死，皇上留她体面已是耗尽旧情。他日皇上想起鹂妃所作恶行，必会想起是皇后主持她风光丧仪，想起她生前与皇后亲近。皇后精明，怎会不解其中道理。只是即便想出‘鹂音贵嫔’这般追谥来贬低安氏撇清自己，她终究已被迁怒，所以连日来连想见皇上一面都不得。”
    我惊她心思之通透，不由更加喜欢，含笑道：“妹妹聪慧过人。”
    “是姐姐聪慧。”她盈盈看我，“皇后明知如此，但因皇上亲自嘱咐，终究不能推脱。只能明知其险而无法躲避。”她停一停，颇有疑色，“姐姐这般费心，难道与庄敏夫人一般，意在凤座？”
    我轻轻摇头，“一登后位便成众矢之的，我不必以身犯险。何况我若真有此意，胡蕴蓉早已视我为眼中钉，还能容我至今日？”
    她笑，“我想姐姐也不会这样鲁莽。”
    黄昏已至，几重纵深的宫苑被明明灭灭的绢红宫灯渐次点亮在灯火里，烛火摇曳，几树艳色的茶花被光线化成一片涟漪嫣然的艳湖。燕宜的目光投向遥远的深处，“赤芍无礼却恩宠渐深，连新来的瑃嫔与珝嫔也奈何不得呢。”我见她笑容寥落，亦不觉感触，如今宫中出身王府的三嫔甚得玄凌爱宠，尤以瑃嫔与珝嫔为甚，如花开并蒂，一双芳菲，瑛嫔江沁水虽则稍稍逊色，亦算是得意。然而即便如此，赤芍依旧深得玄凌眷顾，并未被冷落分毫。
    然而，与瑛嫔同住的珝嫔却曾悄悄说与我听，“无人处常见瑛嫔垂泪呢，也不知是为什么。”
    我道：“大约是她家中还有父母，思念家人罢了。”
    珝嫔却摇头，“初入宫时也未见她思念家人啊，如今反倒难过了。”
    珝嫔出身清河王府，本是王府中极出挑的歌女。玉隐曾向我笑言，“虽然王爷无心于他人，然而采芷的相貌在王府侍女中堪当第一，我倒不能不防着，正好趁此机会送入宫来。”
    我微微诧异，“你一向在府里治下极严，想必采芷即便在王府也不敢如何。”
    玉隐似笑非笑道：“日防夜防，家贼难防。趁着要挑人入宫的方便，我便求着王爷做主把几个有姿色的女孩子配了人家或者打发了出府。纵然王爷无心，这些女孩子大了，仗着是王府的老人，又有几分姿色，难保不起什么心思。有一个尤静娴在府里也够了”
    我不觉道：“王爷的性子你是知道的，何必这样不放心。”
    她面色微微一沉，看向我的眼神不免有些哀怨之意，“姐姐自然是知道王爷的性子的，只是我自己不放心罢了。”
    我自悔这话说得莽撞，叫她多心了。正待拿话岔开，抬眼却见她已是如常安静和气的样子，倒叫我疑心方才是错认了她的怨艾了，于是道：“你一向不把尤静娴放在心上，也说王爷不大理会她，如今怎么倒上心了。”
    玉隐微一沉吟，“王爷虽不喜欢她，然而她到底出身世家，颇识诗书，有时能与王爷攀谈几句。”她微有憾色，“终究是我读书不多，在这些上吃亏了。”
    于是玉隐把采芷更名为“含芷”，顺势送入宫来。珝嫔不知其中缘故，只当报答当年玄清收留之恩，倒也愿意和我这位清河王侧妃的姐姐亲近。
    我这番心思一动，燕宜犹是静静坐着，我晓得昔年的事是玄凌叫她伤了心，她的一腔赤诚生生被冰水覆灭，然而再覆灭，她对玄凌的心肠终是热的。因爱，才生哀怨。
    我劝解了几句，只得告辞，扶着槿汐的手在上林苑行走了良久，心思犹被燕宜凄清的身影牵绊不已。上林苑夜风寂寂，吹得满苑枝头残叶簌簌发颤，冬来寒意袭人，也生了萧条之意。我紧一紧身上的孔雀纹大红羽缎披风，足下加快了脚步。有幽幽一缕泣音如脉，缓缓逼入耳中，我疑惑，“这么晚了，是谁在哭？”
    小允子忙打了灯上前趋看，过了一盏茶时分，却见小允子引了一人过来，身段窈窕，丽姿含春，不是瑛嫔又是谁？我见她穿一身粉盈盈的百蝶穿花襦锦长衣，身形略微有些单薄。想是在寒风中哭得久了，鼻尖冻得通红，一双妙目也微微红肿着。瑛嫔见是我，吓得一怔，不由自主地退后了两步，方才想起要行礼。
    我一眼瞥见她系在衣襟上的绢子已湿了一片，于是压住心底的疑惑，关切道：“天寒地冻的，怎么瑛嫔妹妹一人在这里哭？”
    她身子轻轻一缩，怯怯道：“嫔妾不敢在宫中哭泣。”
    我见她如此欲盖弥彰，愈加温和道：“快到年下了，妹妹可是想家了？”我转身吩咐槿汐，“等下着人去回皇上，就说瑛嫔身子不适，请她家里人来看看。”槿汐答应了一声，我笑问瑛嫔：“本宫擅作主张，不知瑛嫔可还愿意？”
    瑛嫔慌忙跪下，“多谢淑妃娘娘厚爱。嫔妾福薄，父母去世，家中已无亲眷，所以才被德太妃从府里挑了送入宫来。”
    “哦？”我长眉微挑，“既不是思念家人，本宫却不知瑛嫔为何伤心了？皇上对妹妹圣眷颇隆，难不成有人为难你么？有什么委屈只管和本宫说就是。”
    她微一踌躇，套着米珠团寿金护甲的手指微微发颤，轻声道：“昨夜凤鸾春恩车接了瑃嫔去。”
    我的目光落在她烟笼寒水似的眉眼间，忽而笑道：“宫中嫔妃众多，皇上难免不能兼顾。妹妹须得自己宽心才是，莫要为此伤心吃醋，反倒叫人闲话妹妹小气。”
    她抬眸望我一眼，小声道：“娘娘不怪罪？”
    我轻轻一笑，“你我都是女子，难免有相思吃醋伤心的时候，本宫亦不能避免，何必苛责于你。”我唇际的笑意逐渐意味深长，“只是这点心思自己须得会克制，若轻易落泪被人知晓，是祸不是福。”
    她眼中有晶亮的泪意一闪，旋即屈膝，“嫔妾谨遵娘娘教诲。”
    她怯怯告退，我凝视她离去的身影，半晌不语。小允子笑道：“瑛嫔小主可真是够直肠子的，连这等吃醋怄气的事也说出来，可见娘娘德高望重，她不敢撒谎欺瞒。”
    我只瞧着小允子笑，槿汐道：“奴婢瞧瑛嫔这是推诿之词。”
    “她已无家人，这一哭必定不是思乡，皇上喜欢她们三个，素日不是接了她便是瑃嫔和珝嫔，她也不算失宠，要哭何必等到今日。”
    槿汐道：“是。妃嫔嫉妒的罪名不小，她情愿冒险受责也不愿说出真相，可见那个真相带来的罪责远比嫉妒之罪要大得多。”
    我颔首道：“人人都有自己的秘密，我何必追究到底，只要她自己不行差踏错就是。”我见小允子讪讪的，便道：“如今已是掌事内监了，凡事别想着奉承本宫为先，多跟槿汐学着点。”
    小允子恭恭敬敬答了声“是”，便引着我回宫。回柔仪殿的路必得经过仪元殿，我掰着指头算道：“这个时辰，皇上应该翻了牌子了。”
    小允子道：“是。这几日多是滟嫔、荣嫔、瑃嫔、珝嫔和瑛嫔几位小主。”
    话音未落，却见仪元殿下立着一名宫装女子，见我远远已经屈膝，“嫔妾给淑妃娘娘请安，娘娘万福金安。”
    我仔细一看，却是珝嫔。我见凤鸾春恩车便停在她身后，不由问道：“夜黑风高的，你怎么站在这里？仔细吹坏了身子。”
    珝嫔望一眼仪元殿，不无害怕地道：“嫔妾奉旨而来，不巧大殿下正在里面，李公公说皇上正生气呢，叫嫔妾先别上去。”
    话音未落，已听玄凌的声音直贯入耳，“朕要你背魏征的《谏太宗十思疏》，你背得倒是很流利，想是费了一番功夫；朕问你什么是垂衣拱手而治，你也晓得是治政不费力。可朕问你太宗如何能做到垂衣拱手而治，你只晓得将这篇文章里的死背与朕听。唐太宗善于纳谏，听了魏征这篇文章的谏言难道不是做到垂衣拱手而治的一种法子么？你只知死读书，却不晓得举一反三，难道你在书房师傅也不曾讲过太宗的德政？”
    皇长子的声音怯怯的，“《贞观政要》已经讲过了，母后也叫儿臣细细读过。”
    玄凌连连冷笑，“你师傅和你母后倒勤谨，你却混账惫懒，你五岁上书房，如今也十年多了，竟不知将书都读到哪里去了？朕记得你前两年还能将《贞观政要》背出好些来，如今竟全浑忘了？亏得你师傅好耐性，若换做朕，在书房看你一天便能气死！”
    皇长子大约是跪下了，“父皇息怒！”
    “息怒？朕倒想是息怒，是你不让朕安生半刻！你是朕的长子，朕不求你建功立业为君父分忧，但求你能为你几个幼弟做个读书的榜样，好让朕少操心些！你却偏偏做出这许多不成器的样子来！”
    风大，玄凌的声音远远传下，连他倒映在窗上的影子也隐约有怒气蓬盛。珝嫔入宫未久，不曾见过玄凌盛怒之景，不觉有些瑟缩，惶然地看着我。我微微一笑，“皇上是天子，自然不似王爷这般随和无拘。”
    珝嫔温婉一笑，“王爷还没有孩子，他日若有，爱子情切起来只怕比皇上还要管教得紧呢。”
    我闻得“孩子”两字，心头突地一跳，脸上热辣辣的，连寒风扑面也不自觉。再抬头时，已见皇长子满面颓丧地踅了出来。玄凌的怒喝犹被风声拖出长长的尾音，“这三天好好把这文章读通，再不知文义，便不要来见朕！”
    皇长子见了我与珝嫔，不免满面通红，忙低头拱手道：“淑母妃好，珝母妃好。”
    珝嫔与皇长子年龄相仿，受他如此之礼不禁红了脸，怯怯退开两步。我笑道：“你虽年轻，但长幼之序搁在那里，受皇长子一礼也无妨。”珝嫔这才安心受礼，我道：“你也等了许久，赶紧进去吧。皇上正在气头上，谨记言语温柔。”
    珝嫔点一点头，忙进去了。
    我瞧着予漓，他已是十六七的少年了，因养在皇后膝下，言行被调教得十分守礼。他的长相本不俗气，一袭蓝狐滚边墨色裘袍华色出众，更添他天潢贵胄之气度。然而他自幼被约束甚严，不免神色拘谨，眸中亦无半分熠熠神采，此时此刻，更多了几分颓丧之色。我伸手掸一掸他肩上的风毛，好言安慰道：“你父皇在气头上，难免话说得重些，你别往心里去。父子终究是父子，过两日又好了。”
    予漓低声答道：“是。多谢淑母妃关怀。”
    我温和道：“天色已晚，你还要出宫回王府，夜路难行，赶紧回去吧。”
    他愈加低头，几乎要将脸埋进衣服里，“母后还在宫里等着问我的功课。”
    我微微吃惊，“已经这么晚了，明日你什么时辰起来上书房？”
    “寅时三刻。”
    我惊觉，“寅时三刻？天还墨黑，你每日只睡这几个时辰么？”
    “母后常说笨鸟先飞，我比不得别人聪明，便要比别人勤奋，所以要日夜苦读。”
    我叹息道：“皇后希望你争气是不错，可你也该爱惜自己的身子。”我笑看他，“听你父皇说已经在给你物色王妃了，早日成家立业，有人照顾你也好。”
    予漓闻言并无喜色，“母后说儿臣年纪还小，读书要紧，不要儿女情长分了心愈加叫父皇生气。”
    我只得道：“皇后养育你辛苦，你且听她的吧。”
    我转身待走，却听予漓低低唤我，“淑母妃请留步。”
    我温言道：“还有什么事？”
    他抬头，眸中有恳切的温意，“听闻母妃得享哀荣是淑母妃的好意，儿臣未能亲自登殿感谢已是不孝，今日便在此谢过。”
    我一怔，才想起他所指的母妃乃是他生母悫妃，不觉笑道：“你是皇上长子，你生母又去世得早，有这份哀荣也是应当的，你不必谢我。”
    他的神情沉郁下去，好似这个时节的天气，“母妃死得不明不白，多年来流言蜚语不绝，连父皇也不怜惜。儿臣这个做儿子的无能为力，今日得以如此，也是得淑母妃之福才能尽自己的一点孝心。”
    予漓深深一鞠到底，我忙拦住道：“这原不是我一个人的心意，皇后是你的嫡母，也是她允准的。”
    予漓唇角勉强一扬，苦笑道：“母后待我确实不薄，但她一直认为母妃言行失矩，连提也不许我提，又怎会为母妃身后之事着想，淑母妃不必安慰我了。”他拱手，低声道：“夜寒，淑母妃当心。儿臣告退了。”
    悫妃早亡，予漓不得父亲疼爱，皇后教导又严格。虽是长子，然而十余年来便他生活得压抑而自制，并不曾真正高兴过，何曾还是当年在棠梨宫前要我折花哄他的无忧孩童。我望着他离去时微躬的身影，不觉轻轻叹了一口气。



