第三十五章 
熊咆龙吟殷岩泉

           待回到殿中，已是歌舞过半，玄凌唯有薄醉之色，我悄悄招手，示意花宜端了一盏青杏汤上来，亲手捧至玄凌身边，他就着我的手喝了一口，低低道：“去了哪里？这样久。”
    我盈盈笑道：“更衣完了只觉得倦，在松涛轩坐了一会子才出来。谁知瞧见六王和隐妃在外头纳凉闲逛，实在是恩爱的紧。臣妾也不好意吵扰他们，便紧赶着过来了。”
    玄凌微微颔首，在袖子地下握一握我的手，“摩格大约知道粮草被烧的事了，跟朕说跑出去散散酒气，朕瞧他是憋气的紧。”他的语气温柔的如一阵轻巧的风，绵绵吹上面来，“嬛嬛，多谢你提醒朕，朕才能想得到温时初那里保留了当年患时疫的那些人的一些毒血，可以让赫赫那些蛮夷染上时疫。”
    我悄然笑道：“皇上英明，臣妾哪里能知道这些，不过是多嘴罢了。皇上不嫌弃臣妾饶舌，臣妾已觉万幸。”
    玄凌温然笑道：“这话就矫情了，朕与你是什么情分，你竟当着朕的面说这个话，瞧朕等会儿……”他“嗤”地一笑，不再说下去。
    他的声音极低，我欲更觉不好意思，低笑道：“皇上不怕蕴蓉吃醋，就这么戏弄臣妾。”
    “蕴蓉是小孩子脾气……”他举眸一看，却并未见胡蕴蓉身影，他摆一摆手道：“许是抱着和睦出去了。”又向我道：“你理他作甚，自从朱宜休被禁足，她的脾气是越来越大。”
    我掩口笑道：“用欣妃的话说，蕴蓉妹妹是皇上的亲表妹，未来皇后气性大些也是应该的，否则怎么镇服六宫呢？”
    玄凌连连蹙眉道：“欣妃一向想什么说什么，她的话你也当真。蕴蓉那个性子做个千娇百媚的贵妃是正好，当皇后么……”他沉一沉脸道：“别说太后的遗命，现放着你呢，再不济还有贵妃、德妃、贞妃，怎么轮到她去了。”
    我忙去掩他的口，低笑道：“臣妾若是贵妃姐姐就得生气，贵妃姐姐也是个美人儿，怎么就输了蕴蓉妹妹呢。”
    我口中与玄凌说笑，一眼望去，正见摩格与玄清痛饮了十数盏，玄清仿佛不胜酒力一般，半伏在几案上，一缕碎发自海水玉赤金冠下以闲雅的姿态滑落，似与他一起都沉醉在这京华歌舞的柔与媚里。案几上以清水供养着大束新折的水玉莲花，玉隐秀丽容颜与花面交相辉映，更见温柔旖旎之色。她取白绢蘸了清水轻轻擦拭玄清面庞，这寻常的动作在她手下显得格外细腻而体贴。我叹息，玉隐是真的爱玄清的，只是……
    我心底的叹息犹未断绝，玄凌抚摩着自己的下巴带着玩味的笑意，目光亦停在玄清与玉隐身上，他朝我笑，“浣碧对老六实在不错，亲贵中难得的恩爱夫妻。”
    我轻嗔道：“皇上，是臣妾的二妹玉隐，可不是浣碧。”
    他一笑：“朕总觉得她还是你身边如影随形的小丫鬟。”
    玄清已然半醉，而他对面的摩格却神智清明，他向玄凌笑道：“大周的歌舞忒得软绵绵，化得人的骨头也要醉了。不似赫赫旋舞刚柔并济，女儿家和男儿一样。”
    玄凌鼓掌笑道：“好好好！正想一观赫赫之舞，可汗提议甚好。”
    摩格大手一挥，朗然道：“歌舞看多了会腻，本汗今日有一礼物赠与大周皇帝，但请笑纳。”
    玄凌道：“听闻是一只熊？”
    摩格微眯了双眼，淡淡笑道：“乃赫赫山中的寻常兽类，皇帝留着玩就是。”
    他击掌三声，只闻得周围一片寂静，唯有小铁轮轱辘之声，沉沉地接近。
    目光所及之处，一架铁笼中困着一只黄白相间的猛兽，不甚气眼的样子。待渐渐近了，才看清那猛兽极类宫中兽苑所豢养的黑熊，只是姿态与五官有些像人，遍体毛色黄白，脖子更长，四只体躯也更壮大，目光凶残之色，甚是可怖。
    予润年幼，才会说话，不免有些害怕，牵着我的群幅连连道：“熊！熊！“予涵却只是好奇，探了头目不转睛地盯着看，陇月依在德妃怀中，灵犀却不在意，只专注地捏着一颗理智慢慢剥着吃。我看着四个孩子的反应，只奇怪灵犀这样沉静冷淡的性子，不知是像谁。
    摩格微微一笑，指着那熊道：“这熊性子凶狠残忍，力大无穷，一人粗细的大树说拔起来就拔起来，遇到人便如人一样立起穷追猛扑，因它姿态五官像人，性猛力强，可以掠去牛马而食，所以也叫做“人熊”。曾有猎户在山中遇见人熊渡河，便潜伏窥视，过河的是一只巨大的母人熊，带着两只小人熊，母人熊先把一只崽子顶在头上赴水渡河，游上岸后她怕小人熊乱跑，就用大石头把崽子压住，然后掉回头接另外一只熊崽子，潜伏着的猎户趁此机会把被石头压住的小人熊捉走了，母人熊暴怒如雷，在河对岸把另一只小熊崽子拉住两条腿一撕两半，其生性之既猛又蠢，由此可见一斑。”摩格说到此，恰闻那人熊低吼一声，如闷雷一般，仿佛为他的话做了应证。摩格闲闲靠在软椅上，见玄凌身后妃嫔侍从大多流露出畏惧神色，悠悠笑道：“皇帝陛下不必惊慌。”
    玄凌神色未变，只是饶有兴味地问道：“如可汗所言，果然算是异兽，十分难得。既然人熊如此凶猛，不知可汗如何猎获？”
    摩格笑道：“等闲的猎人轻易不敢招惹人熊，更别说打主意去猎人熊了，但人熊并非捉不得，只是要冒的风险极大，一个不慎出了岔子就会把命搭上，因为仁兄膘肥体壮，皮糙肉厚，即使刀枪洞胸穿腹，血流肠出，他尚且能够掘出泥土松脂塞住伤口，继而奋力伤人致命，所以绝难以力取之。汉化说“逢强智取，遇弱活擒”，猎杀人熊只能以智取胜。人熊喜欢以千年大树的树洞为穴，空树洞里气热熏蒸，冰雪消融，人熊吃饱了就坐在其中，猎人们找到熊洞，就从树洞处投入木块，人熊性蠢，见有木块落下，就会伸手接住，垫坐在屁股地下，随着木块越投越多，人熊便随捡随垫，越做越高，待到人熊的坐的位置与树洞口平行的时候，猎人们瞅准几回，以开山大斧猛斩其头，或从古树的缝隙中以矛攒刺毙之。”他微微一笑，目光中有繁复意味，“人熊在赫赫山中颇多，赫赫子民对此猛兽从来智取而非力夺。子民有勇有谋，本汗也甚欣慰。“
    玄凌淡淡一笑，只是不接这个话头，道：“上次朕赐予赫赫的珍兽麋鹿如何？”
    摩格抬头道：“太温顺了，一点子烈性也没有，也受不了赫赫的风沙，现下瘦的皮包骨头，好歹还活着。”
    玄凌笑道：“此物温和祥瑞，被可汗养的皮包骨头，难免损失了祥瑞有伤人和了。”
    摩格搁在案头上的手缓缓攥成一个拳头，脸上还是那种若有若无的笑意，“本汗只相信事在人为，人和还是祥瑞，只要本汗要，就一定可以自己抓到。”
    玄凌一笑置之，漫不经心道：“但愿如此。”他招手示意小厦子上前，“给那熊喂些肉去。”
    小厦子得了令，又畏畏缩缩地不敢十分靠近，便用竹竿挑了野猪肉送到熊跟前，那熊见了新鲜肉，哪有不爱的，伸掌变去抓，小厦子猛地一缩手，熊便扑了个空，急得抓着腮团团转个不停。众妃见这样一个庞然大物做出这等举止，不免觉得可爱又好笑，小厦子见如此，更加要引得大家发笑，便百般引诱、躲闪，引得熊只能看不能吃，抓耳挠腮，一屁股坐在地上连连以掌击地。摩格欲言又止，笑了一笑终不理会了。
    贞妃素来宁和稳重，便搂着予沛道：“罢了，罢了！等下惹怒了那熊，逗弄过了便算了。”
    却听一把声音和着如铃的笑清冷冷入耳，“贞妃真实太胆小了！难怪二殿下也是一副畏首畏尾，不知所谓的样子。”我转首去看，正是胡蕴容抱着和睦进来。和睦换了一身红艳艳的石榴团福绫子衣衫，在几位帝姬中更显得明艳可爱。蕴容福了一福，向玄凌道：“方才珍漓顽皮，酒水洒了一身，我带她换衣裳去了。”
    玄凌恩了一声，“换衣裳便换衣裳吧，又指者贞妃和沛儿说什么话！”
    和睦好奇地盯着熊懊恼的样子，欢喜得笑逐言开，连连道：“母妃，母妃，我要去看看那熊熊！”蕴容只是笑了笑，问：珍漓怕不怕？
    和睦拼命摇头，从蕴容怀里探了个身子出去，“我要去喂肉肉。”
    小厦子听得动静，忙讨好地将一块肉悬在竹竿上送了过去，和睦看也不看，伸手一抓，由着蕴容抱到离兽笼十余步之遥，奋力将肉仍了出去。小孩子的力气虽然不大，那肉却不偏不倚正扔到那人熊的眼睛上，那人熊吃痛之下猛然一惊，四下一转，将那肉拣起来轻而易举地撕碎，一口吞了下去。
    蕴容有意无意地嘌着贞妃，傲然笑道：“皇上，咱们的孩子可勇敢多了，不失金枝玉叶的身份。”
    和睦“咯咯”地笑得清脆，使劲拍着手，众人也附和着笑，不住价低夸着和睦帝姬。玄凌笑道：“差不多就回来吧，女孩子家和野兽玩得这样起劲。”和睦笑嘻嘻的，只是向人熊扮鬼脸玩。
    那人熊想是吃痛，两眼渐渐发红，证见和睦一袭红衣朝它扮鬼脸，愈加恼怒，双掌“噼噼啪啪”敲在地上，发出阵阵巨响。众人见爪牙纷沓，也不以为意，猛地听见“嘎……”一声巨响，那铁笼被愤怒的人熊豁然扯开一个大口子，那人熊拖着笨重的身子怒吼连连，向和睦奔去。
    和睦身前有铁槛拦住，人熊把前两爪攀住栏上，意欲纵身翻入。和睦一时吓得呆住了，瞪着双眼连哭也哭不来，蕴蓉也不知该如何是好，一时也不晓得退开，只愣愣地紧紧搂着和睦，吓得花容失色。小夏子本跟在身边，一时间张口结舌，两股战战，拼了好大的劲才伸手拉住蕴蓉，拼了全身之力大吼一声，“娘娘快跑！”胡蕴蓉晓得逃命要紧，厉声叫了一声，借着人熊翻铁槛的时候，飞动金莲，乱曳翠裾，半倾半跌地抱了和睦奋力跑向玄凌的御座。宫中的羽林军从未见过如此情景，只闻得那人熊吼声震天，都不知如何是好。玄凌御座两旁的妃嫔媵嫱见人熊一步一步震得成图飞扬走来，无不吓得魂破飞散，争先恐后向后面窜逃。我事出突然之下竟不知该如何是好，只得一把搂住了灵犀、予涵与予润便往后退。谁知后面皆是乱纷纷的人群，竟不知往哪里退去才好。人多纷杂，予润年幼步子小。纷乱间顿时摔倒在地，放声大哭不已。那人熊原本追着和睦，已离我与孩子稍近，蓦然间听得儿啼清亮，登时呆了一呆，便要向予润走去。予涵本自缩在我怀中，一时见予润摔倒，忙喊道：“母妃，弟弟摔着了！”
    若撇下予润，我大可抱了灵犀与予涵逃开，若要去抱回予润，只怕予涵和灵犀也要被牵连住。不过是一瞬间，我脑中闪过无数念头，心中烦恼得几乎要裂开了，我一眼瞥见予润哭得满脸通红，伸开手朝着我不停地哭，不觉心如绞痛，想也不想便一把把予涵和灵犀推入德妃怀中，起身奔到予润身边，一把护住他幼小的身体，混乱间不知谁踩住了我的裙裾，我猛地倒地，只觉脚踝痛得锥心，再爬不起来，忙以身体护住予润，身旁都是手无缚鸡之力的妃嫔，唯有玄凌离我稍近，我顾不得自己，忙向玄凌求救，“皇上，皇上快抱走润儿--”玄凌正要起身，眼见那巨大的淡黄身影越靠越近，不觉略略迟疑，蕴容一把拉住玄凌，惊呼道：“皇上万圣之尊，岂可以身犯险！”她瞥着我叫道：“听闻人熊吃了人便不会再伤人了，淑妃为皇上，理应献身护驾--”
    玄凌登时大怒，“胡说，怎可伤了淑妃！”他身子往里缩了一缩，急忙伸了脖子换到：“羽林军在哪里，快救淑妃！”



