第九十章 
荆棘满怀天未明（下）

           待得入秋的时候，我的身体越发笨重了。天气晴好的日子，芳若每天都来陪我至上林苑中走上一个时辰散心，以便生产时有所助益。芳若显是受过吩咐，很少与我说外间的事，偶尔见我走的累了，亦只默默陪我坐着，并不多说话，而眼中的关怀和心疼却是无所掩饰的。
    我的行走逐渐变得有些困难，时时须有人搀扶着，人清瘦而苍白，只有腹部滚圆而凸出，远远望来只见了一个肚子。芳若姑姑见四下无闲人时，小声感叹道：“早知有今日之祸，当日奴婢宁愿不用心教习娘娘，免得入宫反而受此罪过。”
    我望着高远的天际，有大雁成群南飞，紫奥城红墙高起的四方天空蓝澄澄的如一汪碧玉，没有一丝云彩，似乎永远是那样明净。我微微一笑，心境寂寥而安静，这样的天气，像极了我刚入宫那一日，那时的我，对前途怀着怎样的惴惴而揣测。一如现在的我，从不晓得前路会往何处去。我淡淡笑道：“姑姑和本宫都不是圣人，怎能知晓来日之事。在哪一日，都不过只顾得眼前罢了。”
    芳若无所回答，沉寂了片刻，道：“其实皇上是很关心娘娘的。”
    “是么？”我轻微扬起唇角，算是微笑，“是关心本宫还是本宫肚子里的孩子？”秋日的暖阳似一朵芙蕖盛开在身上，我微眯了眼道：“姑姑这话若是对几位新贵人说，想必她们听了定然比本宫高兴。”
    她欲言又止，终究没有再说下去。
    远远地有女子的笑声传过来，正是去岁入宫的几位贵人，祺贵人已晋为祺嫔，瑞贵人也晋了瑞嫔，眼下两人颇得玄凌恩宠，福贵人与祥贵人不甚得意，依旧未得晋封。祺嫔遥遥看见是我，行了一礼致意，祥贵人似是不情愿，扯一扯祺嫔嘟囔道：“皇上不过也给她嫔位的待遇，和祺姐姐你是一样的人，何必向她行这样的大礼？”
    祺嫔未置可否，瑞嫔一向出尘，行礼之后只向我微微一笑，丝毫不理会祥贵人的话。旁边福贵人向祥贵人蹙一蹙眉，示意她噤声，又向我一笑算是致意，祥贵人却睬也不睬她，独自袖着手先走开了。
    我对祥贵人的话只作充耳不闻，芳若见她们走远，笑笑道：“福贵人真是个实诚人。”
    跟随在芳若身边的小宫女端着果盘子，在一边插嘴道：“可不是实诚么？听说祥贵人都敢去她宫里把皇上请走，害得福贵人整三个月见不到皇上，她也奇怪，见天儿笑，倒没什么不高兴的。”
    芳若狠狠瞪了那小宫女一眼，道：“贵人也是你可以背地里胡议论的么？你下去，以后不许再上前伺候。”
    小宫女一脸委屈，只撇了嘴不敢哭，我淡淡笑道：“芳若姑姑也太小心了，她的话本宫只当笑话来听而已。”
    芳若方缓和了道：“娘娘有着身子，何必听这些好不好的话呢。”
    我只道：“好不好的事自己都做过，还怕听听么？”
    彼时的太液池碧波清澈，柔缓荡漾间有无数个太阳的小影子，让人觉得灿烂又虚幻，坐得久了，身上有些凉浸浸的，我支撑着起来，道：“随便去哪里走走吧，坐得久了有些凉。”芳若答应着，和浣碧一边一个扶了我起来。
    我甚想去看看眉庄，然而芳若每每留意，总是不成。而眉庄每接近我三丈以内，芳若必和颜悦色请她远离。虽然和颜悦色，却有玄凌的旨意在，眉庄终究只是遥遥望了我片刻，即得转身离去。
    我沿着太液池缓步行走，秋光如画，风荷圆举，尚未有凋残零落之意。上林苑永远是这样美，春色无边，秋意浓华，连冬日里也有用绸绢制成的花叶点缀，就像这宫里的美貌女子，老了一群，又有新的一群进来，鲜红的嘴唇、光洁的脸庞、如波的眼神、窈窕的身段，似开不尽的春花。曾几何时，我也是这上林苑里开得最艳的一朵花。
    当日玩耍的秋千依然还在，只是秋千上引着的紫藤和杜若早已枯萎，只留了萧黄一索，秋千上空荡荡的，似乎许久没有人用过了，而秋千旁那棵花开如绡的杏树早已黄叶金灿。我有一瞬间的走神，仿佛还是那样青葱的岁月，我偶一回头，遇见长身玉立的玄凌。所有的一切，我避不过的，就这样绮丽地开始了。当年自己的话依稀还在心上，“杏花虽美好，可是结出的杏子极酸，杏仁更是苦涩。若是为人做事皆是开头很好而结局潦倒，又有何意义呢？不如松柏，终年青翠，无花无果也就罢了。”
    仿佛是一语成谶一般，正出神，浣碧提醒道：“小姐可该回去了。小厨房做了南北杏川贝炖鹧鸪，这时吃最滋润不过了。”
    我闻言不觉苦笑：“杏子炖鹧鸪？杏花原本开过就算了。”
    浣碧略想一想，立即明白，不由涨红了脸。我见她尴尬，便岔开了道：“我正好有些饿，一起回去吧。”
    正要起身，见玄清带了几个内监正从前头来，于是芳若先上前，请安道：“王爷安好。”玄凌想必未曾嘱咐过芳若若我遇见皇亲时是否也要阻拦，芳若一时未及反应，玄清已经泰然走近，与我互问了安好，道：“许久不见贵嫔了。”他的目光落在我的便便大腹上时有一瞬的欣喜和无奈，很快道：“小王还未来得及恭喜贵嫔，在此贺过。”
    我端然笑道：“王爷客气了。”我顿一顿：“王爷是去向太后请安么？”
    他脸上有温润的笑意，道：“刚从皇兄处过来，正要去看望太后。”他澹澹而笑：“来得仓促，未及给贵嫔送上贺礼。”
    我微微一笑：“多谢王爷。”我的目光无意划过时停驻在他腰间的笛子上，随口道：“久不闻丝竹之声了，本宫觉得舌头的味道也寡淡了呢。”
    他会心，道：“娘娘喜欢听什么？小王以此为贺吧。”
    “《杏花天影》。”我脱口而出，然而随即又后悔了。这首曲子，是我初见玄凌时吹的，现在听来，还有何意义呢。
    玄清低一低头，取了笛子在唇边，缓缓吹了起来。我退开两步，静静听着，当时还年轻，只晓得曲子好，曲中的深意却并不十分了然。待得如今明白了，方知曲中浩茫如潮水的愁绪，好景不常在、此身无处寄的悲凉。曲未便，情却不同了。
    玄清的神气认真而专注，而依稀是见过的。我的目光自他面上拂过，第一次动了这样的念头，我所中意的那个人，到底是身为皇帝的玄凌，还是在漫天杏花中旖然而出的那个温文男子。
    曲未终，我温然出言打断，道：“王爷想必急着去向太后请安，本宫不便打扰，王爷请吧。”
    他的眼中闪过一道奇异而悲悯的光泽，道：“贵嫔请便。”他仿若无意对身边的内监道：“听说太后秋日气燥没有胃口，本王府里常用银耳枸杞炖汤来进补，等下命人从王府里取了送去吧。”他的关切含蓄得不露痕迹，我只漠然远立。
    那内监陪笑道：“这有要紧的，等下让内务府拣好的进给太后娘娘就成了。”
    另一内监道：“那是王爷对太后的孝心，岂是内务府的东西可比的么？”
    玄清但笑不语，似想说些什么，最后只道：“贵嫔好自珍重。”匆匆离开了。
    回到棠梨宫中静静卧着休息，浣碧在我身边摇扇道：“不知是否奴婢多心，总觉得祺嫔小主应对小姐的样子有些古怪。”
    我托着腮，一手翻看着宫人们为孩子准备的小衣裳，轻轻“哦”了一声道：“怎么说？”
    浣碧认真想一想，道：“奴婢只是自己疑心罢了。去冬公子进宫来时曾提到祺嫔小主的二哥管溪要在重阳迎娶二小姐，为何已经八月，还是一点动静也没有。”
    我并未上心，只思量着若我前一胎真因皇后和陵容而落，今番怎会这样一点动静也无，尽管我求了玄凌的旨意要求皇后担待我孕中一切事宜。于是轻轻一哂，“我如今这个样子，人家怎么敢随意和我家攀上亲戚。”我按下衣服，道：“谁知道管家的人是在观望呢还是不敢，这样的亲家，玉姚不嫁也罢。”
    浣碧点头，不平道：“小姐不过是一时失势，怎么也怀着皇上的骨肉呢，他们何须如此？”
    我微笑掸一掸袖口，道：“世态炎凉你不是第一次见识到，做什么这样动气。帮我去把这些衣服收好吧。”
    浣碧应声去了，过得片刻又转了回来，手中捧着一个瓷碗，却是一碗银耳枸杞，她笑道：“方才的炖鹧鸪小姐进的不香，不如尝尝这个吧。奴婢刚叫小厨房做了出来的。”
    我道：“好端端做这个做什么？”
    浣碧抿嘴儿一笑，道：“方才王爷特意叮嘱了的说这个能开胃，奴婢不敢不上心。”
    我心下明白，故作奇道：“咦？怎么我不晓得王爷叮嘱了你的？”
    浣碧急急道：“王爷好好的提什么太后胃口好不好的话，又何必当着咱们的面说。先前小姐又说到舌头寡淡，奴婢这么揣度着。”
    我打趣道：“哦，怎么王爷的话到你耳朵里就格外清明呢。”
    浣碧羞红了脸，转了身绞着衣带道，“旁人自然是不知道的，可奴婢晓得王爷关照咱们宫里不是一两日的事了，小姐何必开奴婢的玩笑。”
    我笑过，道：“好好好，看在你的用心，我吃了便是。”



