第九十二章 
不悟寻时暗销骨（中

           这样焦灼地等待着，眼看着金乌坠地，彩霞漫天，眼看着夜风吹亮了星子，胃中有烈烈的疼，像是在焦渴时喝了过量的酒，爹娘兄嫂的安危生死，就在于玄凌肯否见我了。
    轿辇在月上柳稍的时分候在了宫门外，李长亲自来了，恭谨道：“娘娘，皇上请您移步仪元殿。”
    我怔了一怔，终于来了，于是道：“公公稍候，本宫更衣后就去。”
    然而对镜的时候，自己也惊住了，脸颊瘦削得多，且是苍白的，突出的锁骨掩映在天青的素绣长衣里，只叫人觉得生冷。到底是瘦了，惟独一双腿浮肿着，只余了憔悴，不见丝毫风情与美好。
    心下荒凉，玄凌一直赞我美，见了这样的我，也是要厌弃的吧。淡扫胭脂，胭脂也似浮凸在面上，半分也不真切。我握着半盒胭脂在手，亦是惘然，再美，在他眼中也只是旁人的影子罢了。罢了，罢了，何必强造一分娇艳出来，憔悴更适合在这样的情境下打动心肠吧。
    于是披了见深紫的平纹外裳，用犀玉簪子和金栉挽起头发，匆匆扶了槿汐的手乘轿去了。
    仪元殿当真是久不来了，李长引了我进西室，轻声道：“安芬仪刚走，皇上一个人在里头等着娘娘呢。”
    我敛衣，换了芳若扶我进去，方一进去她便退下了。玄凌背对着我，似乎在用心看着什么东西，听我进来，头也不回，我艰难地福了一福，道：“皇上金安。”
    片刻难堪的静默，他回身扶了我一把，沉声道：“身子不便，就不用行礼了。”我谢过，他又问：“芳若说你有孕后一直多梦，如今睡得还安稳么？”
    我娓娓问道：“皇上眼见臣妾夜里多梦难安么？”他愣一愣，我已道：“那么仅凭芳若一面之词，皇上就相信臣妾睡不安稳了，而并不问一问太医是否开安魂散给臣妾服用、臣妾梦见什么吗？”
    他略略沉色，道：“你想说什么？”
    我泰然自若，平缓道：“臣妾只想说，不可听人一面之词而作论断。”
    他只是问：“你睡得安稳么？”
    我无法，只得道：“起初几月的确难以安枕，如今稍稍好些了。”
    他淡漠笑：“那么芳若所言不虚。”
    我凄惶摇头，道：“皇上，芳若姑姑并无骗你的意思，但朝中臣子，权利倾轧，并非人人都能坦诚无私啊！”
    他搀我坐下，缓和道：“你百般求见，也不问朕好不好，只说这些么？”
    他好不好？我澹然举眸，自我禁足以来，再未曾见过他，这样乍然见了，只因为我的家族性命悬于他一人之手，这样尴尬而难堪的境地。我心里，哪里还想得到他好不好。如今看他，与从前一般，只是眼眸在多了一丝戾气，更觉阴冷。隔了这些日子，只觉得恍然和蒙昧，似是不想念了，见面却依旧扯动了心肺。只晓得近也不是，远也不是，泪水潸潸而落。
    他对着我的泪神色愈加温文，咳然叹了一声，“当日对纯元皇后大不敬之罪，你可知错了么。”
    这一句话，生生挑起了我心底的伤痛和羞辱，少不得强行按捺，只道：“臣妾若说是无心，皇上信么？”
    他的口气却生硬了，“错便是错，无心也好，有意也罢。”
    我一怔，心口似被人狠狠抓了一把，疼得难受，泪却止了，含泪笑道：“不错不错，的确是臣妾的过错。”我低身跪下，“臣妾冒犯先皇后，罪孽深重，情愿一生禁足，羞见天颜。但请皇上能再审臣妾兄长一案，勿使一人含冤。”我凄然抬首，“皇上，也请念在瑞嫔已死的份上吧。”
    他死死看着我，“你方才说一面之词不可尽信，管路的话朕未必全信，但佳仪是何人，难道不是你为你兄长安排下的吗？如今她亦反口。而你兄长的确与薛、洛二人交往密切，瑞嫔甚至为你禁足一事再三向朕求情。据朕所知她与你在宫只并无往来，若非受她父亲所托，何必要帮你！”
    我不晓得瑞嫔为何要帮我，只是为了许久前和她在太液池的一番闲聊么？我实在语塞，而对佳仪，我实在有太多疑惑。
    玄凌的话冷冷在耳边响起：“实在不算冤了你兄长！”
    我力争：“即便如此，嫂嫂一介女流，致宁襁褓之中……”我哽咽道：“臣妾兄长本对社稷无功劳可言，外间之事诡谲莫辩，臣妾亦不可得知。但臣妾兄长对皇上的忠心，皇上也无半分顾念了么？！”
    他的目光有些疑虑，落在一卷奏折之上，明灭不定：“清河王一向不太过问政事，也为你兄长进表上书劝谏朕……”我心里“咯噔”一下，莫非玄凌又疑心哥哥与清河往有所纠结了不成，他继续道：“甄远道夫妻年事已高，朕可从轻发落，可你兄长之过不是小罪可以轻饶。”他也有些不忍，“你嫂嫂和侄子朕今早就已放了，只是天命如何，朕也不得而知了。”
    他这话说得蹊跷，我砰然心惊：“皇上为何这样说？！”
    他叹息道：“你嫂嫂和侄子在狱中感染疟疾发热，安芬仪再四求情，甚至愿意让服侍自己的医官去为他们诊治，朕已派他去了。”
    我的舌尖格格而颤，牢狱潮湿，但时至十月，怎会轻易有了疟疾，这可是要人性命的病啊！何况是安陵容身边的医官去诊治的，我先不放心了。我凄然叫道：“皇上！——”
    他扶住我的肩，道：“有太医在，会尽力救治他们母子。”他顿一顿，“但你的兄长，结党为私，朕业已下旨，充军岭南。你父亲贬为江州刺史，远放川北，也算是朕姑念他一生辛苦了。”
    岭南川北远隔南北，岭南多瘴气，川北多险峻，皆是穷山恶水之地，父亲一把年纪，怎么熬的住呢？我的心酸痛悲恨到无以复加，腹中有轻微的绞痛，似蛇一样蜿蜒着爬上来，而且玉姚和玉娆自幼娇惯，如何能受得这分颠沛流离的苦楚。
    我悲苦难言，我舌底的怨恨再忍耐不住，仰头迫视着他：“皇上！到底真的是铁证如山还是皇上因为汝南王一事心底难解而耿耿于怀于他人？”
    他怒了，语气严厉，冷漠到没有温度一般：“你知道你在说什么么？！”他的手伴着怒气一挥，触到了身边他方才立过的书架，一张绛红的薛涛笺自书堆上轻飘飘晃下，打在我脸上。我本跪着，随手欲拨开，然而一目扫到笺上，整个人顿时僵在了那里，浑身如卧冰上。
    所有的真相，原本只是一些零碎而清晰的话语，而当这些话语真切落在这一张纸笺上时，虽早已知晓，那灰了的心却再度灼痛起来。
    我直愣愣瞪着，那绯色如血的薛涛笺竟是要被我看得溢出血来。脉搏的跳动渐渐急促，怦怦怦怦直击着心脏，胸口像是有什么即将要迸发开来，心如同坠入腊月的湖水中，那彻骨寒冷激得双手不自觉的颤抖起来，竟是克制不下去，直抖得如秋风中残留枝头的枯叶一般，心中有声音极力狂呼，不是的！不是的！宛宛！宛宛！竟然是这宛宛！错了，全错了，从头至尾全是错了！
    “寄予宛宛爱妻，念悲去，独余斯良苦此身，常自魂牵梦萦，忧思难忘。怀思往昔音容，予心悲恸，作《述悲赋》念之悼之。愿冰雪芳魂有灵，念夫哀苦，得以常入梦中以慰相思。纵得莞莞，莞莞类卿，暂排苦思，亦‘除却巫山非云’也。”
    “易何以首乾坤？诗何以首关睢？惟人伦之伊始，固天俪之与齐。痛一旦之永诀，隔阴阳而莫知。……影与形兮难去一，居忽忽兮如有失。对嫔嫱兮想芳型，顾和敬兮怜弱质。……望湘浦兮何先徂，求北海兮乏神术。……恸兮，陈旧物而忆初。亦有时而暂弭兮，旋触绪而欷歔。信人生之如梦兮，了万事之皆虚。呜呼，悲莫悲兮生别离，失内位兮孰予随？入淑房兮阒寂，披凤幄兮空垂。春风秋月兮尽于此已，夏日冬夜兮知复何时？”（1）
    玄凌的笔迹向来是看得极熟了，写到最后，笔力渐次软弱无力，断断续续，有泪痕着洇其上，把墨迹化得一小团一小团如绽放的黑梅一般。可见他下笔时伤心哀痛到了何种地步。
    除却巫山非云也，好一句除却巫山非云也。原来是她，竟是她，所有我的一切一切殊宠恩爱，原来全是为了她，为了一个“莞莞类卿”。魂牵梦萦，魂牵梦萦，玄凌梦里面一声声情意切切唤着的，全是她——仙逝了的纯元皇后朱柔则。
    那么，我究竟算是什么？！
    双手无力一松，薛涛笺轻如若无物一般飞了出去，悄无声息地落到织金毯上。像是全身的力气都被一丝一丝抽空了，颓然软绵绵委地坐下。窗外秋虫鸣噪不已，一树红枫娉婷掩映在窗前，那猩红一色刺得我双目如同要盲了一般疼痛。
    我胸中激荡难言，腹中因着这激荡愈加疼痛，仿佛我的孩子亦明白我这为娘的委屈，为我不平。
    玄凌满怀怜惜拾起地上的薛涛笺，眼神顿时宁和下来，平静温柔得似一潭秋水，明澈动情。那眼光半分都不落在我身上，只凝神远思，似乎沉浸在久远美好之中，口中道：“你知道了？”
    我无言以对，还有什么话可以说呢。
    玄凌半是感慨：“其实能够有几分像宛宛，也是你的福气啊。”
    我几乎要冷笑出声，是么？究竟是我的福，还是我的孽！只觉得与他这一面，一副心肠皆是冷寂到底了，所有的情思，亦断绝了。他这样陌生，这样叫人疏远。错的何止是玄凌，我更是错了，这么些年的时光与情爱，皆是错付与眼前这个人了。
    门“吱嘎”而开，翩然闪进一个娇小的身影，见到我在，忙要退后。我几乎不记得了，这个书房，除了我，陵容亦是可以进出的。
    她的容光娇艳而青春，红润如轻霞，刹那对照出了我的伤心和憔悴，更叫人不忍卒睹。玄凌叫住她，道：“什么事？”
    她娇弱地望了我一眼，欲言又止，玄凌最看不得这样的神气，催促了两次，她方怯怯道：“方才太医来回禀，甄少夫人与小公子疟疾病重，已经不得救了。”她的话未说完，泪水已经沾湿了脸庞，惹人怜爱。
    陵容说着就要来搀我，口中关切无比，道：“姐姐有身子的人，千万别伤心坏了。”
    我情知没有那样简单，泪眼中望出来她姣好的芙蓉面似是扭曲了一般，只是可怕。她趁着接近我的片刻，悄然在我耳边轻轻笑道：“可救不活了呢！”
    我恨得几乎要呕血，正欲挥开她的手，腹中急痛欲裂，似要迸开一般。秋意冰凉若霜，露从今夜白，月色惨白似一张鬼脸，兜头扑张下来，我的手软弱地垂了下去，最后一眼，只瞧见自己猩红的裙角，蜿蜒如河。



