第五十五章 
舒痕胶

           次日一早刚给皇后请安，皇后便笑吟吟命人按住我道：“皇上已经说了，不许你再行礼，好好坐着就是。”我只得坐下，皇后又道：“今早皇上亲自告诉了太后你有孕的事，太后高兴得很，等下你就随本宫一起去向太后请安。”
    我低首依言答应。来到颐宁宫中，太后心情甚好，正亲自把了水壶在庭院中莳弄花草，见我与皇后同来益发高兴，浣了手一同进去。
    我依礼侍立于太后身前，太后道：“别人站着也就罢了，你是有身子的人，安坐着吧。”
    我方告谢了坐下，太后问皇后道：“后日就是册封的日子了，准备得怎么样了？”说着看着我对皇后道：“贵嫔也算是个正经主子了，是要行册封礼的，只是日子太紧凑了些，未免有些仓促。”
    我忙站起来道：“臣妾不敢妄求些什么，一切全凭太后和皇后做主。”
    太后道：“你且坐着，哀家知道你是个懂事的，只是虽然仓促，体面是不能失的。”
    皇后陪笑道：“母后放心。臣妾已经准备妥当。只是莞贵嫔册封当日的吉服和礼冠来不及赶制，臣妾便让礼部拿敬妃过去封淑仪时的吉服和礼冠改制了。”
    “恩。”太后颔首道：“皇后做得甚好，事从权宜又不失礼数。”说着示意身边服侍的宫女端了一个垫着大红彩绢的银盘来，上面安放着一支赤金合和如意簪，通体纹饰为荷花、双喜字、蝙蝠，簪首上为合和二仙，细看之下正是眉庄怀孕时太后所赐的那支。当日玄凌一怒之下掷了出去，砸坏了簪子一角，如今已用蓝宝石重新镶好。太后招手让我上前，笑吟吟道：“杜良媛有孕，哀家赐了她一对翡翠香珠的镯子，如今就把这赤金合和如意簪赐与你吧。”
    我心中“咯噔”一下，立即想起眉庄因孕所生的种种事端，只觉得有些不祥。然而怔怔间，太后已把簪子稳稳插在我发间，笑道：“果然好看。”
    我忙醒过神来谢恩。耳边皇后已笑着道：“母后果然心疼莞贵嫔。当年悫妃有孕，母后也只拿了玉佩赏她。”
    如此寒暄了一番，太后又叮嘱了我许多安胎养生的话，方各自散了回宫。
    回到莹心堂中，正要换了常服，见梳妆台上多了许多瓶瓶罐罐，尤以一个绿地粉彩开光菊石的青玉小盒子最为夺目，我打开一看，却是一盒子清凉芬芳的透明药膏，不由问道：“这是什么？”
    槿汐含笑道：“这是玉露琼脂膏，皇上刚命人送来的，听说祛疤最好。”有指着一个粉彩小盒道：“这是复颜如玉霜，凝结血痕的。”说着又各色指点着说了一遍，多是治愈我脸上伤痕的的药物，皆为玄凌所赐。
    我对镜坐下，抚摩着脸上伤痕，幸而昨日松子并没有直接撞在我身上，减缓了力道，这一爪抓的并不深。只是血红两道伤痕横亘在左耳下方，触目惊心，如洁白霜雪上的两痕血污。
    槿汐沉默良久，道：“昨日的事奴婢现在想来还是后怕，娘娘有了身孕以后万事都要小心才好。”
    我“恩”了一声，盯着她片刻，槿汐会意，道：“娘娘的饮食奴婢会格外小心照看，昨天皇上已从御膳房拨了一个厨子过来专门照料娘娘的饮食了，绝不会经外人的手。娘娘服的药也由章太医一手打点，章太医是个老成的人，想来是不会有差错的。”
    我这才放心，换了玉色烟萝的轻纱“半袖”，系一条盈盈袅娜的浅桃红罗裙，赏了一回花便觉得乏了，歪在香妃长榻上打盹儿。睡得朦朦胧胧间，觉得身前影影绰绰似有人坐着，展眸看去，那瘦削的身影竟是陵容。
    她微笑道：“看姐姐好睡，妹妹就不敢打扰了。”
    春日的天气，陵容只穿了一袭素淡的暗绿色袍子。近看，才留意到衣上浮着极浅的青花凹纹。发式亦是最简单不过的螺髻，饰一枚镶暗红玛瑙的平花银钗以及零星的银箔珠花，越发显得瘦弱似风中摇摆的柔柳，弱不禁风。
    她的话甫一出口，我惊得几乎脸色一变。陵容素以歌声获宠，声音婉转如黄鹂轻啼，不料一场风寒竟如此厉害，使得她的嗓子破倒如此，粗嘎难听似漏了音的笛子，。
    陵容似乎看出我的惊异，神色一黯似有神伤之态，缓缓道：“惊了姐姐了。陵容这个样子实在不应出门的。”
    我忙拉着她的手道：“怎么风寒竟这样厉害，太医也看不好么？”
    她微微点头，眼圈儿一红，勉强笑道：“太医说风寒阻滞所以用的药重了些，结果嗓子就倒了。”
    我怒道：“什么糊涂太医！你身子本来就弱，怎么可以用虎狼之药呢？如今可怎么好？我现在就去禀明皇后把那太医给打发了。”说着翻身起来找了鞋穿。
    陵容忙阻止我道：“姐姐别去了，是我自己急着要把病看好才让太医用重药的，不干太医的事。”
    我叹气：“可是你的嗓子这样……皇上怎么说？”
    陵容苦笑一下，拂着衣角淡淡道：“风寒刚好后两日，皇上曾召我到仪元殿歌唱，可惜我不能唱出声来，皇上便嘱咐了我好生休养，又这样反复两次，皇上就没有再召幸过我。”她的口气极淡漠平和，似乎这样娓娓说着的只是一个和自己不相干的人的事。
    我惊道：“是什么时候的事？我竟都不知道。”
    陵容平静道：“不是什么光彩的事，何必人人都知道呢？”
    我不由黯然，“可真是苦了你了。”
    两人相对而坐良久，各怀心事。陵容忽然笑道：“尽顾着说我的事反倒让姐姐伤心了，竟忘了今日的来意了。”她起身福一福道：“听闻姐姐有身孕了，妹妹先向姐姐贺喜。”
    我笑道：“你我之间客气什么呢？”
    陵容又道：“昨日听说姐姐受伤了，吓得我魂也没了，不知怎么办才好。本来立即要赶来看姐姐的，可是我刚吃了药不能见风，只好捱到了现在才过来，姐姐别见怪。”又问：“姐姐可好些了？”
    我正自对镜梳理如云长发，听她提起昨日的惊吓，心头恨恨，手中的梳子“嗒”一下重重敲在花梨木的梳妆台上，留下一声长长的余音。陵容忙劝解道：“姐姐别生气，松子那只畜生已经被打杀了，听说杜良媛受了惊吓，为了泄恨连它的四只爪子都给剁了。”
    我搁下梳子，道：“我不是恨松子，我恨的是只怕有人使了松子来扑人。”
    陵容思索片刻道：“妹妹打听到来龙去脉之后想了半宿，若不是意外的话必定是有人主使的，只是我想不明白，众位娘娘小主们都在，怎么悫妃手中的松子只扑杜良媛呢，可是杜良媛身上有什么异常么？”
    我低头想了一想，恍然道：“我曾闻得杜良媛身上香味特殊，听说是皇上月前赐给她的，只她一人所有。”
    陵容道：“这就是了。悫妃娘娘擅长调弄猫儿，其他娘娘小主们一旦有了子嗣对皇长子的威胁最大，悫妃娘娘是皇长子生母，自然不会坐视不理。当然这只是妹妹的揣测，可是姐姐以后万万要小心。昨日是杜良媛，以后只怕她们的眼睛都盯在姐姐身上了。”
    我见她话说的有条有理，不免感叹昔日的陵容如今心思也越发敏锐了，不由深深看了她一眼，点头应允。
    陵容见我这样看她，有些不好意思，窘道：“妹妹的话也是自己的一点糊涂心思，姐姐有什么不明白的的呢？倒像妹妹我班门弄斧了。”
    我慢慢道：“你若非和我亲近，自然也不会和我说这些话了，怎么是糊涂呢。”
    陵容微一低头，再抬起头时已带了清淡笑容，靠近我反复查看伤口，道：“已经在愈合了，只要不留下疤痕就没事了。”
    我摸着脸颊上的伤口道：“没什么要紧的，太医已经看过了，皇上也赐了药下来，想来抹几天药就没事了。”
    陵容微微一愣，看了看玄凌赏下的药膏，道：“皇上赏赐的药自然是好的，不过一来姐姐有孕不能随便是什么药都用，二来皇上赏的药有些是番邦进贡的，未必合咱们的体质，姐姐说是不是呢？”
    我想了想也是，遂点头道：“你说得也有理。”
    她从袖中摸出一个小小精致的珐琅描花圆钵，道：“这盒舒痕胶是陵容家传的，据说当年吴主孙和的爱妃邓夫人被玉如意伤了脸就是以此复原的。按照古方以鱼骨胶、琥珀、珍珠粉、白獭髓、玉屑和蜂蜜兑了淘澄净了的桃花汁子调制成。”她如数家珍一一道来：“桃花和珍珠粉悦泽人面，令人好颜色；鱼骨胶、蜂蜜使肌肤光滑；玉屑、琥珀都能愈合伤口，平复疤痕，尤以白獭髓最为珍贵，使疤痕褪色，光复如新。”
    画工精美的钵帽上所绘的，是四季花开的勾金图案。钵中盛的是乳白色半透明膏体，花草清香扑鼻。沾手之处，沁凉入肤。我不觉惊讶道：“其他的也就罢了。白獭髓是极难得的，只怕宫里也难得。白獭只在富春江出产，生性胆小，见有人捉它就逃入水底石穴中，极难捕捉。只有每年祭鱼的时候，白獭们为争夺配偶时常发生厮杀格斗，有的水獭会在格斗中死去，或有碎骨藏于石穴之中，才能取出一点点骨髓。还得是趁新鲜的时候，要不然就只剩下骨粉了，虽然也有用，但是效力却远不及骨髓了。”
    陵容含笑听了，赞道：“姐姐博闻广知，说得极是。”接着道：“本来还要加一些香料使气味甘甜的，只是我想着姐姐是有身子的人，忌用香料，所以多用了鲜花调解气味，这样姐姐就不会觉得有药气了。”说着递与我鼻下，“姐姐闻闻可喜欢？”
    我轻轻嗅来，果然觉得香气馥郁浓烈，如置身于上林苑春日的无边花海之中，遂笑着道：“好是极好的，只是太名贵了我怎么好收呢？”
    陵容按住我的手，关切道：“我的东西本就是姐姐的东西，只要姐姐伤痕褪去我也就心安了。难道姐姐要看着我这样心不安么？”陵容一急，说话的声音更加嘶哑，粗嘎中有嘶嘶的磨声，仿佛有风声在唇齿间流转。
    我听着不忍，又见她如此情切，只好收了。
    陵容又嘱咐道：“姐姐脸上有伤，如今春日里花粉多灰尘大，时疫未清，宫中多焚艾草，草灰飞得到处都是，若不当心沾上了反而不利于伤口凝结，再者这舒痕胶抹上之后也忌吹风。姐姐不若蒙上面纱也好。”
    我感激她的情谊，笑着道：“这正是你细心的地方，太医也说我脸上的伤口忌讳沾了灰尘花粉的呢。”
    陵容的目光有一瞬间的松弛，仿佛被拨开了重重云雾，有云淡风清的清明，微笑道：“如此就最好了。姐姐好生养着，妹妹先告辞了。”
    用了晚膳闲得发慌，才拿起针线绣了两针春山图，佩儿过来斟了茶水道：“娘娘现在还绣这个么？又伤眼睛又伤神的，交予奴婢来做吧。”
    正巧浣碧进来更换案几上供着的鲜花，忙上来道：“小姐少喝些茶吧，槿汐姑姑吩咐过茶水易引起胎儿不安，少喝为妙。”又道：“不若做些滋养的汤饮？燕窝、蜂蜜、还是清露？”
    佩儿脸一红，嘟囔着拍了一下脑袋道：“瞧奴婢糊涂忘记了，姑姑是叮嘱过的。姑姑还吩咐了小厨房做菜不许放茴香、花椒、桂皮、辣椒、五香粉这些香料，酒也不许多放，还忌油炸的。”
    我微笑道：“槿汐未免太过小心了，一点半点想来也无妨的。”
    浣碧换了蜂蜜水，仔细放得温热才递与我道：“小姐承幸快一年了才有孩子，不止皇上和太后宝贝得不得了，咱们自己宫里也是奉着多少的小心呢，只盼小姐能平平安安生下小皇子来。”浣碧又笑道：“小姐好好养神才是，左手又伤着了，这些针线就交予宫人们去做吧。何况绣这个也不当景呀。”我听她说得恳切，想起自我训诫她以来果然行事不再有贰心，小连子暗中留意多时也未觉得她有不妥，于是我慢慢也放心交代她一些事去做，不再刻意防范。
    绣春山图原本是为了历练心境力求心平气和，如今也没那个心境了，遂道：“不绣这个也罢了，只是老躺着也嫌闷的慌。”
    浣碧抿嘴一笑道：“小姐若嫌无趣，不如裁些小衣裳绣些花样，小皇子落地了也可以穿呀。”
    流朱在一旁也凑趣道：“是呢，如今是该做起来了，等到小姐的肚子有六七个月大了身子就重了，行动也不方便了哪。”
    我被她们说得心动，立刻命人去库房取了些质地柔软的料子来，看着几个人围坐灯下裁制起衣裳来。



