第三十二章 
九华帐里梦魂惊

           缓缓步入设宴的翠云嘉荫堂时，玄凌已在，庄敏夫人拈扇半遮容颜，淡淡道：“果然是淑妃最尊贵，今日的场合也姗姗来迟。”
    我只是礼节性的一笑，也不顾她，只朝玄凌娉婷施了一礼，“臣妾自知今日之宴甚是要紧，所以不敢草率前来，以免妆容不整，失了天家礼数。”
    玄凌细细打量我片刻，颔首笑道：“很好。即便你素颜而来，亦不会失礼，只是今日这样打扮，更见雍容华贵。”
    他沉一沉声，握紧我的手指，“赫赫面前，断不能失了我天朝威仪。”
    我轻盈一笑，神色舒展，“有皇上天威，赫赫断断不敢放肆。”
    贞妃笑容绵软如三月叶尖的雨珠，诚挚道：“有皇上在，自然一切顺遂。”玄凌微微一笑，尚不及答话，庄敏夫人已盈然上前，伸手为玄凌拂一拂衣冠，睨一眼贞妃道：“有皇上在，本就一切顺遂，贞妃这话多余了，好似眼下有什么不顺遂似的。”
    贞妃微微发窘，正欲辩白，庄敏夫人“咯”的一笑，仰首望着玄凌，笑吟吟道：“表哥今日神气，叫蓉儿想起表哥当年接见四夷外臣时威震四海的样子，当时赫赫使臣伏地跪拜，如瞻神人，蓉儿至今还记得他们战战兢兢的样子呢。”她神色傲然，“赫赫蛮夷之人最是无知，表哥今日一定要好好晓以颜色。”
    玄凌闻言欣悦，顾不上安慰贞妃，笑着牵过温蓉的手，“朕记得，当年你不过八。九岁而已……”
    蕴蓉俏生生一笑，微红了面颊，“蓉儿当时虽然年幼，欲已经深深为皇上气度风仪所折服。”
    贞妃望一眼玄凌背影，不觉黯然，我忙着看一眼她身边的桔梗，桔梗立时会意，轻轻一推贞妃手肘，贞妃方才回过神来，急忙掩饰好神色。德妃瞧不过眼，轻轻向我耳语道：“她越来越倨傲，他日若成皇后，如何了得？”说罢不免微含忧色，望向贵妃。自皇后一事，德妃深服贵妃心胸沉稳，此时深虑温蓉骄倨，不免有向贵妃探究之意。贵妃恍若未觉，只是含了一缕似笑非笑之意，端坐安之若素。
    片刻，乳母们领了帝姬与皇子进殿，各自在嫔妃身旁坐了，贞妃看见予沛，神色才稍露欢欣，我望着在玄凌身边一袭浅粉衣，俏语生生的蕴蓉，再看一眼风鬓雨颜，素衣微凉的贞妃，心下亦觉凄恻。贵妃微微摇首，告了身上不耐烦不耐久坐，便告辞离去。
    玄凌怜她素日多病，亦肯体恤，道：“淑妃在便可。”便让温仪陪着回宫去。
    蕴蓉本立于玄凌身旁说话，此时见贵妃起身，笑着道：“表哥只听我说话，也不管我乏来。”
    自皇后幽禁，玄凌身边便不再设皇后宝座，宫中地位最尊贵乃是端贵妃，一向按座，都以东尊于西之例，贵妃之座设于御座东侧，而淑妃之座设于御座西侧，以示贵妃为四妃之首。此刻贵妃尚未出殿，胡温蓉便旁若无人一般往贵妃座位上一坐，登时人人色变，只噤口不言而已。
    贵妃行至殿门前，恰巧温仪帝姬闻得动静回首，不由变了颜色。温仪是几位帝姬中性情最温和安静的，又素得贵妃调教，性子极沉稳，虽才十余岁年纪，却举止沉静，轻易不露喜怒之色。此时她见胡温蓉这般骄嚣，忍不住急道：“庄敏夫人，那是母妃之座。”
    温仪想是心疼贵妃，不喜胡蕴蓉，心急之下连“母妃”也忘了称呼，直呼其封号：“庄敏夫人”，这一唤，连欣妃亦按耐不住，脱口道：“夫人乃从一品，不应坐正一品贵妃之位，以免失了上下之数。”
    胡蕴蓉也不理底下议论纷纷，只侧了如花娇颜，衍了天真骄纵的笑意，偏着头道，“表哥，我可站的累了，若要坐远些，又怕不能和表哥说话了。”
    她的言语极亲密温柔，叫人难以拒绝。玄凌一时踌躇，只望着贵妃的身影，微露询问之色。众人立时安静下来，只把目光凝在贵妃身上，看她如何应对着占位之辱。性直如欣妃，早已露出期盼之色，只盼贵妃以后宫最尊之身份弹压日益骄矜的胡蕴蓉。
    端妃缓缓转身，只以清冷目光缓缓扫了胡温蓉一眼，恍如事不关己一般，牵过温仪之手，温言道：“良玉，随母妃回去吧。”温仪到底少年心性。虽然温顺答应，清谈眉宇间仍露出烦忧之色，端贵妃转眼瞧见，语气愈加温和，“良玉，凡事不可急躁轻浮，以免失了分寸，今日你言语毛躁了，母妃要罚你看着炉子用文火炖药三个时辰，以平息你心头浮躁之气。”
    温仪思诌片刻，红了脸心悦诚服的答应了“是”，母女二人且言且行，渐渐走远了。
    殿中极安静，有些年轻的妃嫔揣度着贵妃言行，不觉对胡温蓉露出敬畏的神气，愈发不敢多言，我念着贵妃的几句话，心下释然，大约是天气热，胡蕴蓉已经面红耳赤，向着拿眼观她的玄凌撇撇嘴道：“表哥你瞧，贵妃也不说什么呢。”
    底下玄清“嗤嗤”一笑，闲闲摇着一柄水墨褶皱扇道：“夫人一言，让清想起昨日玉隐教道幼子时讲的“掩耳盗铃”的故事，不知夫人可曾听说过？”
    胡温蓉眉心一皱，隐有怒气升腾，好容易忍耐住了，只别过脸去不理他，玉隐在旁掩口笑道：“王爷说笑了，夫人博学，怎会不如区区幼童。”
    玄清摇一摇头道：“贵妃为人端方，宫中无有不敬服者，想来夫人也为此敬慕贵妃，所以喜欢贵妃之物。”他似与玄凌开玩笑，“如此，皇兄大可把披香殿与燕喜殿换一换，让夫人称心如意。”
    贵妃不喜奢华，披香殿十年如一日地简素，而胡温蓉擅宠，燕喜殿之物素以奢华名贵见称。胡温蓉闻言不由连连冷笑，“六表哥难得肯这样体贴我，否则我总以为非我族类，其心必异呢。”她柳眉一扬，语气更锐，“更难得六表哥苦心诗书这么多年，想来摆夷这样偏远蛮夷之地，也教不得六表哥掩耳盗铃这样的故事。”
    话一出口，玄清尚自微笑，玉隐已被刺痛心地，倏然苍白了脸色。玄凌微微一笑，似是嗔怪幼儿一般，向蕴蓉道：“坐便坐着吧，还未喝酒就先说胡话了。”说罢又向玄清一笑，“你知道蕴蓉一向被晋康翁主宠坏了，难免娇气，你别与她计较。”
    玄清一笑置之，“贵妃娘娘如此大度，清自当效仿，怎会与夫人计较？”
    玄凌微微颔首，李长在侧轻声道：“皇上，摩格可汗已在殿外候着了……”
    玄凌正色道：“宣他进来吧。”
    李长忙行至殿门前，扬声道：“宣摩格可汗觐见……”
    话音未落，已听得皮靴匝地声“隆隆”有力不断近前，玄凌微有不快之色，胡蕴蓉蹙眉道：“无人教他面圣之时行礼举止吗？如此大声也不怕惊了圣驾？”
    我心中暗惊，在禁宫中仍如此无礼，这摩格可汗不知究竟是何等样人物？
    心中正自好奇，只见一个身量魁梧的男子已昂首迈进。他着一身枣红色金线密丝赫赫王服，虬髯掩映下的面庞极富棱角，剑眉横张飞逸，一双黑沉沉眸子深邃如不见底，整个人浑如一把利剑，寒光迫人。
    我轻轻深吸一口凉气，只觉那股凉气如寒冰利锥一般生生破开五脏六腑，切破心肺，那样惊骇。
    我至死也不会忘记，即便多了几许虬髯，摩格的这张脸，正与当年辉山上那名男子一模一样，断无二致。
    我内心震惊到无以复加，急忙掩饰好神色，目光却不由自主向玄清看去。我惶惑的视线正对上玄清关切的眼神，他微一颔首，伸手握住玉隐之手同置于案上。玉隐却即刻会意，微微含笑示意于我，我微一转念，即刻神色如常，稳稳端坐。
    摩格阔步入殿，双目直视宝座之上的玄凌，不屑旁顾，更无任何谦卑之色。他身旁一位赫赫使者躬身道：“我可汗入周，特来拜会大周皇帝。”
    摩格微微一笑，既不行礼，亦不屈膝，只双手抱拳一拱，算是行礼。
    纵然玄凌有心忍耐，见摩格如此，亦不由作色。胡蕴蓉素来心高气傲，怎容得摩格在殿上对玄凌如此无礼，不觉勃然大怒，登时起身道：“赫赫既来觐见，怎不按大周规矩行礼面见圣上，更不出言请安，实在大胆！”
    蕴蓉一裘深红色翟凤出云礼服，虽则动怒，但满身金饰摇曳，更见明艳华贵。摩格毫不动气，只含了戏谑的笑意，以赫赫语朗声向蕴蓉说了一句。
    在座妃嫔并无人懂得赫赫语，不由面面相觑。蕴蓉亦不知摩格说了什么话，只见他满脸戏谑，知道不是好话，窘迫之下，更是勃然大怒。
    赫赫使者不怀好意地一笑，拱手以汉语道：“娘娘无需动怒。方才娘娘责怪我可汗不以中原礼数相见，更无问候之语。其实是我可汗深虑大周皇帝不懂赫赫之语，所以只以行动抱拳相见。”他停一停，嘴角略含讥讽之色，“素闻淑妃娘娘掌后宫之权，因聪慧干练深得大周皇帝宠爱，原来竟不明白这个道理。”
    德妃闻言悄悄掩口而笑，方知赫赫使者见胡蕴蓉衣饰华贵，又坐于玄凌身侧最尊贵之位，误以为蕴蓉便是淑妃。蕴蓉欲辩又觉不屑，只得含怒坐下，一言不发。
    摩格大约能听懂汉语，见使者称呼蕴蓉为淑妃，眉心一动，轻轻摇首，不觉目光渐移向四周打量。须臾，他目光一凛，似是不信，凝神思索片刻，又细细在我面上打量几回，唇角微微一扬，伸手按住自己金丝纹海东青腰带上一把七宝匕首。
    他眸中精光一闪，复又如常，只含笑看着玄凌。此时译官虽然在旁，却深怕落实了胡蕴蓉不识礼数之名，不敢多言一句将摩格原话说与胡蕴蓉知晓。
    玄凌伸手握一握我的手，背过身吩咐蕴蓉道：“你不必近身伺候朕，回到自己座上去罢。”
    蕴蓉一咬唇，起身回到自己座中，揽过和睦入怀，恨恨不再言语。
    我晓得玄凌心意，起身端起一杯葡萄美酒缓缓行至摩格身前，他以为我上前敬酒，轻嗤一声，正要伸手接过。我蓦然将手一缩，将一杯上好的葡萄酒缓缓浇在摩格身前空地之上，含笑将空空如也的杯底示意与他看，方才退开两步。
    摩格微眯双眼，眸中凝起一缕寒光，冷冷以汉语道：“汉人祭祀死者时才以酒浇地，你在诅咒本汗？“
    我含了一缕端庄笑意，缓缓道：“不意可汗汉语说得如此精妙，真叫赞服！”我一见他眸中怒气未肖，只冷冷横一眼玄清，心中一凛，如常笑道：“可汗误会了，本宫并非诅咒可汗，而是以贵宾之礼迎接可汗。”我拿过青瓷琢莲花凤首酒壶，满满斟了一杯艳红葡萄酒，端然道：“可汗乃是天朝贵宾，又是第一次入朝觐见我大周天子，我朝上至皇上，下至黎民，无有不欢迎者。所以为感贵宾到来，这第一杯酒便是要谢皇天后土引来佳可之喜。”
    他轻哼一声，目光冷冷梭巡在我面上，口中之音不辨喜怒之情，“此话太过牵强。”
    我展颜一笑，温言道：“本宫之行惹来可汗疑心，以言语辩白也不足以使可汗释怀，何况可汗方才见我皇上之时一言不发只是拱手为礼，又以赫赫之语与我等终日只处于后宫的小女子交谈，难怪惹来庄敏夫人不快。本宫以彼之道还施彼身不过是小女子心胸，想可汗是胸怀宽广之人，必不会以方才之事为难我们吧？”
    摩格沉默片刻，唇角微微一扬，“淑妃伶牙俐齿，口若悬河，一点也不像终日处于深宫足不出户之人。”
    我微微欠身，容色平静无波，“可汗过奖，本宫才疏学浅，略有所懂也是皇上偶尔指点，怎敢担当可汗如此赞许？”
    他意味深长地朝我一笑，略带责备口吻向那使者道：“这位才是大周淑妃，方才怎的胡乱认人？”
    那使者满面通红，连连躬身自责，我只淡然一笑，“可汗不必过责，大周与赫赫来往不过是互市交易，多日来又兵戎相见，本是兄弟之邦却多见杀戮，难免彼此不熟，若今日因可汗到来，使赫赫与大周能够彼此和睦相处，两邦情厚，不分彼此，自然日后少误会而多亲厚，黎民也会因此得福了。”
    我盈然回身，将手中酒盏交与满面微笑的玄凌手中，他朝我微一颔首，举杯向摩格道：“淑妃所言正是朕心所想，请可汗满饮此杯，以尽今日相见之欢。”
    我转身回座，举袖饮盏一杯，暗暗拭去满手冷汗，云袖拂落，依旧是含笑之态，落落大方。
    摩格满饮一杯，再以汉语相敬，“祝大周皇帝万福永寿。”停一停又道“福履绥之，寿考绵鸿。”
    我暗暗心惊，摩格所祝祷之言乃是《诗经》之句，可见其深通汉地文化，如此深心，恐怕不止仰慕汉学而已，狼子野心，竟可怖至此。我不自禁地望向玄凌，他神色不动，只笑赞道：“可汗似乎很喜欢诗经，朕的六弟清河王最通诗书风雅之事，可汗有空可与他多多切磋。”



三十三章 且插梅花醉洛阳

           摩格浓眉一轩，向玄清笑道：“故人许久不见。”
    玄清淡然而笑：“可汗风采依旧。”
    摩格扬一扬眉，击掌三下，唤道：“来人！”
    有侍从一锦盒奉上一串九连玉环，那九只玉环环环相连，玉色温润光泽，奉在红绒锦盒有莹然光泽，的确是连成之物，连见惯美玉的宫中嫔妃，亦莫不连连称赞！
    摩格语气和顺：“赫赫本不产玉，本汗多年前曾得一九连玉环，听闻乃西域采玉工匠费劲千辛万苦才得这一美玉，其间折损无数工匠性命，又费劲无数心思才琢成此环，环环相扣，巧夺天工。但本汗又听闻此环可解，问说中原多智者，能否请大周皇帝位本汗解开这九连玉环。”
    玄凌一笑置之：“甚好，可拿到堂下请诸臣遍观，谁可解开，朕自由重赏。”
    李长躬身接过出殿，玄凌唤上歌舞，一时宾主觥筹往来，莫不欢颜，一副生平景象。之后，问道：“无人可解么？”
    李长低头答道“诸臣皆言此环天生如此，无法可解。”
    玄凌凝神细看，道：“给诸王瞧瞧。”
    李长复又行至诸王身前，岐山网细观良久，“咖”得一声拍了下大腿，向李长挥手道：“去去，本王看的眼都花了，给六王瞧瞧去。”
    玄清接过来看了片刻，眸中一动，只向玄凌笑道：“臣弟不知。”玄汾亦拱手道：“臣弟向来不喜金玉之物，不懂这些。”
    玄凌微一沉吟，温和唤我：“淑妃。”他这一唤，颇有期许嘱托之意，我接过九连玉环，细细观赏，果然天衣无缝，然而，也并无法可解，我正沉吟，转眼瞥见胡蕴蓉冷淡神色，暗忖今日风头太过已得罪胡蕴蓉，且方才玄清神色，他未必不知如何解法。他不欲多言，我又何必多说，引得旁人注目。
    我轻轻一叹，作不死不得其解状，垂首到：“臣妾无能。”
    玄凌掩饰好失望之色，不急不徐道：“无妨。”
    席间一阵寂静，人人屏息凝神，除却摩格含笑轻蔑之色，殿中唯觉胶凝沉闷，赫赫使者得意笑道：“原来大周多智者之说只是误传罢了，倒教咱们信以为真了。”
    听闻他如此羞辱大周，我耳后如烧，只是顾忌身份，不欲再多有言行。正为难间，却见身边胧月忽闪着一双大眼睛，双手握拳，只是苦于毫无头绪，只得咬唇思索不已，我捏一捏她手心，伸手拢住她在怀中，仿若无意一般摘下仙台髻上一枚玉簪，轻轻往案上一击，便向胧月眨一眨眼睛，随即又低首仿佛苦思模样。
    胧月凝神看我动作，侧首一想，不觉笑生两颊，忽得脱开我怀抱，朗朗笑道：“父皇，女儿有一法子，或许可解。”
    玄凌笑意中有无奈：“连朝中官员亦不得其法，你一小小女儿家有什么办法？”
    胧月明眸如宝珠熠熠，娇声道：“女儿年幼无知，即便想错了法子也不会贻笑大方？”父皇不如让女儿一试。
    玄凌略一思忖，道：也好。
    胧月向花宜耳语几句，花宜即刻取来一把小锤子放到她手中，胧月举起小锤子，想了想又有些举棋不定，不免向我看来，我只含笑鼓励似的向她点点头，胧月再不犹疑，举起锤子便砸了下去。
    九连玉环应声而碎，断成数截。胧月雀跃而笑：“父皇，我解开了。”
    玄凌满意而笑，抚向她脸颊道：“绾绾最得朕心。”
    她笑魇如花，向摩格骄傲道：“你无需赞孤聪明，这法子大周子民人人皆知，只是不屑告诉你罢了。以后再求解法，不要再出这样简单的题目。”
    赫赫使者瞠目结舌，惊道：“你……你……这九连玉环价值连城。”
    胧月仰首道：“那又如何？你只求解开之法，并未说要不伤这玉环。”她听一听，傲然道：“何况你所说练成之物，孤自幼看惯得多，何必为一玉环失了使臣气度，叫人觉得赫赫小气。”
    摩格双眸微抬，冷冷道：“即便你司空见惯，但此乃赫赫国宝，你损我国宝，又当何解？”
    德妃见摩格口气不善，忙起身道：“帝姬年幼，也是无心之举……”
    我盈然一笑，按住德妃，笑道：“恭喜可汗，帝姬善举，倒是能为赫赫带来祥和之气呢。”
    他不屑一顾，冷笑道：“淑妃很会强词夺理。”
    我温然摆首，拈起碎环徐徐道：“方才听可汗所言，这玉环是费劲无数人性命所得，玉乃阴盛之物，又损人命伤阴得，可汗以此为国宝，大是不详，也显得可汗罔顾人命，安为人君，帝姬砸碎此物，倒是破解了阴虚之气，为赫赫带来祥瑞。”
    贞妃温然笑道：“玉碎可汗难免不快，臣妾有个法子，可命宫中巧匠以赤金镶嵌玉环，做成金镶玉环，金主阳气，可缓玉之阴气，金玉相间乃富贵祥和之兆。”
    玄凌闻言颌首，贞妃所言甚好。
    我转首看着摩格，玉碎尚能修复，如两国交恶难免战乱，何不也如金镶玉之法化干戈为玉帛，不知可汗是否愿意呢？
    摩格啜一口杯中美酒，凝视胧月须臾，问道：“这是……”
    玄凌眼中尽是疼爱之色，道：“是朕第三女胧月帝姬，幼女无知，叫可汗见笑了。”说罢柔声向胧月道：“回你母妃身边吧。”
    胧月欢快答了一声：“是。”随即立于德妃身畔，德妃甚是喜悦，连连抚着他额头，满面欣慰。
    摩格拱手问道：“是这位德妃娘娘之女？”
    玄凌随口笑道：“胧月乃淑妃长女，只是养在德妃膝下。”
    摩格瞥我一眼，似是向玄凌赞许，果然有其母必有其女，本汗倒是极喜欢这位帝姬的聪慧。他说着招一招手，一名侍从递上一枚雕镂海东青的金圆，以绿松石串成项链，十分别致夺目，他笑：“一点心意，向胧月帝姬聊表寸心。”胧月只是立于德妃身边，也不多看一眼，甚是矜持。玄凌含笑向她颌首。极是满意，与摩格又连连饮了几杯，摩格道：“皇帝的帝姬真是出色，本汗的女儿各个都比不上。”玄凌正欲谦虚几句，摩格目光向旁一扫：“这几位都是皇上的儿子吧？只有四位？”
    宫中皇子不多，除皇长子已成年之外，其余三位皆还是幼年，赫赫使者掩口笑道：“我可汗有十一位王子，个个骁勇善战，日后有机会想与贵国皇子多多切磋。”
    他言下之意是在讽刺玄凌子嗣不多，玄凌不恼不怒，只是缓缓笑道：“等朕的皇子长成，恐怕可汗之子已过壮年，朕岂非胜之不武，可汗客气了。”
    摩格呵呵一笑，抱拳道：“皇帝不笑本汗以多胜少就是了。”
    这话未免露骨，胡蕴蓉板起脸孔低声斥道：“宫中牲畜才生这样多呢。”想一想亦觉不雅，便转脸不言。
    我盈然笑道：“可汗说笑了，天下子民皆是皇上之子，可汗不笑咱们以多胜少就是了。”
    摩格唇角的笑纹渐次深下去，“依淑妃所言，以十万蝼蚁档一猛兽，皇帝以为如何？”
    玄凌正欲回答，却见小夏子捧酒上前，一时也不多言，只是任由小夏子捧了新酒上来，换成一杯色泽泛橙的“柑橙香”。玄凌微显喜色，随即如常吩咐道：“好了，下去吧。”他眸中精光一轮，露出几分鹰般厉色，面上却依旧是那样闲闲适意的样子：“猛兽有猛兽治理，蝼蚁有蝼蚁之慧，可汗以为一定能定输赢吗？”
    “眼下蝼蚁仿佛节节败退？”
    “以退为进，想必可汗读过兵书。”
    “可汗也想如此揣测，只是别是信口开河才好。”
    “可汗取笑，朕为天子，一言九鼎。”
    “听闻龙生九子，上天之子未必只有一个。”
    玄凌闻言微露欣喜之色：“既然本是同根生，相煎何太急。大周与赫赫本为兄弟之邦，更要互为和睦，以饱两邦安宁。”玄凌停一停，“听闻赫赫大军在雁鸣关外得了些小疫病，兵马在外，医药怕是不足。大周十余年前也闹过疫病，废了许多力气才治好的，因为到有些秘方。可汗若有需要，朕到可命人去找一找。”
    摩格微迷了双眼，“是么？多谢皇帝好意，本汗自己派人去找就是。”
    玄凌笑呵呵道：“也好。只是这些医士云游四海，方子随身带着。朕派人去找也许两三个月，但愿可汗一切顺利。”
    摩格将被子往案几上重重一搁，我不免一惊，只冷眼看他意欲如何。却见他一个衣着华贵的内侍从外进来，附耳低声说了几句。摩格的目光越来越冷，那种寒意凝成一把把利刃，几乎要刺穿人一般。玄凌恍若未觉，只是吩咐了上歌舞百戏，正是一曲西域风情的《胡旋舞》，领舞的少女轻得如开在枝头含苞的花，嫩得能滴出水来，之间她两袖翩翩飞舞如蝶，几乎能迷了人的眼睛。弱不顾眼前暗潮汹涌，真当是玉树琼罗，万丈繁华的太平景年。



