第七十章 
长相思

           我的心神，在这样的冷了心，灰了意中终于支持不下去。身子越发软弱，兼着旧病也未痊愈，终究是在新患旧疾的夹击下病倒了。这病来得并不凶，只是恹恹的缠绵病榻间。
    这病，除了亲近的人之外并没有人晓得。这些日子里，玄凌没有再召幸我，也没有再踏入棠梨宫一步。我便这样渐渐无人问津，在后宫的尘嚣中沉寂了下来。
    起初，宫中许多人对陵容的深获恩宠抱有一种冷眼旁观的态度。在她们眼中，陵容没有高贵的出身，富贵的家世，为人怯弱，容貌亦只是中上之姿，算不得十分美艳，所能凭借的，不过是一副出众嗓子，与当日因歌获宠的余氏并没有太多的差别。于是她们算定玄凌对她的兴趣不会超过两个月便会渐渐冷淡下来。可是，陵容的怯弱羞涩和独有的小家碧玉的温婉使得玄凌对她益发迷恋。慕容妃与我沉寂，一时间，陵容在宫中可称得上是一枝独秀。
    棠梨宫是真正“冷落清秋节”似的宫门冷寂，除了温实初，再没有别的太医肯轻易来为我诊治。往日趋炎附势的宫女内监们也是避之不及。昔日慕容世兰的宓秀宫和我的棠梨宫是宫中最热闹的两处所在。如今一同冷清了下来，倒像极了是一损俱损的样子。
    我的棠梨宫愈加寂寞起来。庭院寂寂，朱红宫门常常在白天也是紧闭的。从前的门庭若市早已转去了现在陵容居住的明瑟居。我的庭中，来的最多的便是从枝头飞落的麻雀了。妃嫔间依旧还来往的，不过是敬妃与眉庄罢了。宫人们渐渐也习惯了这样的寂寥，长日无事，便拿了一把小米撒在庭中，引那些鸟雀来啄食，以此取乐。时日一久鸟雀的胆子也大了，敢跳到人手心上来啄食吃。终日有这些叽喳的鸟雀鸣叫，倒也算不得十分寂静了。
    心肠的冷散自那一日偶然闻得陵容与玄凌的话起，渐渐也灭了那一点思念与期盼之心。相见争如不见，那就不要见了罢。陵容自然忙碌，忙着侍驾，忙着夜宴，忙着以自己歌声点缀这歌舞升平的夜。自然不会如那日对玄凌所说，有劝解我的话语。只是偶尔，命菊清送一些吃食点心来，表示还记得我这病中的姐姐。
    眉庄来看我时总是静默不言。常常静静地陪伴我大半日，以一种难言的目光看着我，神色复杂。
    终于有一日，我问：“姐姐为什么总是这样看我？”
    她微微一笑：“我只是在想，若你真正对皇上灰心绝望，该是什么样子？”
    我反问：“姐姐以为我对皇上还没有灰心绝望么？”
    她淡淡道：“你以为呢？若你对皇上死心，怎还会缠绵在病中不能自拔？”
    我无言，片刻道：“我真希望可以不再见他。”
    眉庄轻轻一笑，沉默后摇头：“你和我不一样。我与皇上的情分本就浅，所以他将我禁足不闻不问，所以我可以更明白他的凉薄和不可依靠，所以我即使复宠后他对我也不过是可有可无，而我也不需十分在意。”眉庄盯住我的眼睛：“你和我是不一样的。”
    我低声问她，亦是自问：“是因为我对皇上的心意比你更多么？”
    “你若对皇上已无心意，便如今日的我，根本不会因为他的话、他的事而伤心。”她停一停，轻声道：“其实你也明白，皇上对你并非是了无心意。”
    我轻轻一哂，举目看着窗外，“只是他的心思，除了国事，几乎都在陵容心上。”我低头看着自己素白无饰的指甲，在光线下有一种透明的苍白。帘外细雨潺潺，秋意阑珊。绵绵寒雨滴落在阔大枯黄的梧桐叶上，有钝钝的急促的轻响。我道：“怎么说陵容也曾与我们相交，纵然她行事言语不一，难道真要我去和她争宠。何况皇上，终究喜欢她更多。”
    眉庄眸中带了淡漠的笑意：“你得意时帮过陵容得宠，她得意时有没有帮你？若她帮你，你又何需争宠。若她不帮你，你可要寂寂老死宫中么？”她轻轻一哼，“何况皇上的心意，今日喜欢你更多，明日喜欢她更多，从来没有定心的时候。我们这些女人所要争的，不就是那一点点比别人多的喜欢么？你若不争，那喜欢可便越来越少了，最后他便忘了还有你这个人在。”
    我只静静看着窗下被雨浇得颓败发黑的菊花，晚来风急，满地黄花堆积，憔悴损的，不只是她李易安，亦是我甄嬛。何况，易安有赵明诚可以思念。我呢，若思及曾经过往的美好，随之而来的，便是对他的失望和伤怀。
    或许，的确如眉庄所说，我对玄凌是没有完全死心的吧。若完全死了心，那失望和伤怀也就不那么伤人了吧。
    眉庄道：“你对皇上有思慕之心，有情的渴望，所以这样难过，这样对他喜欢谁更多耿耿于怀。若你对皇上无心，那么你便不会伤心，而是一心去谋夺他更多的喜欢。无心的人是不会在那里浪费时间难过的。”
    我惘然一笑：“姐姐，我很傻是不是？竟然期望在宫中有一些纯粹的温情和爱意，并且是向我们至高无上的君王期望。”
    眉庄有一瞬间的沉思，双唇抿成好看的弧度，许久缓缓道：“如果我也和你一样傻呢？”她转头，哀伤如水散开，漫然笑道：“或许我比你更傻呢。这个世间有一个比你还傻的人，就是我呵。”我惊异地望着眉庄，或许这一刻的眉庄，已经不是我所熟悉和知道的眉庄了。或许在某一刻，她有了她的变化，而我，却没有察觉。
    我上前握住她的手，轻轻道：“姐姐？”
    她说：“嬛儿。你可以伤心，但不要伤心太久，这个宫里的伤心人太多了，不要再多你一个。”她起身，迤俪的裙角在光洁的地面上似开得不完整的花瓣，最后她转头说：“若你还是这样伤心，那么你便永远只能是一个伤心人了。”
    日日卧病在床，更兼着连绵的寒雨，也懒得起来，反正宫中也不太有人来。那一日正百无聊赖卧在床上，却听见外头说是汝南王妃贺氏来了。
    心下意外，和她不过一面之缘而已，她的夫君汝南王又是慕容妃身后的人。如今我又这样被冷落着，她何必要来看望一个失宠又生病的嫔妃。于是正要派人去推委掉，贺妃却自己进来了。
    她只是温和的笑，择了一个位子坐近我道：“今日原是来给太后请安的，又去拜见了皇后，不想听说娘娘身子不适，所以特意过来拜访娘娘。”
    我草草抚一下脸，病中没有好好梳洗，自然是气色颓唐的，索性不起来，只是歪着道：“叫王妃见笑了，病中本不该见人的。不想王妃突然来了，真是失仪。”
    她倒也没什么，只是瞧一眼素绒被下我平坦的腰身，别过身微微叹了一口气。她这样体贴的一个动作，叫我心里似刺了一下。她道：“不过是三四个月没见贵嫔娘娘，就……”
    我勉强笑一笑：“多谢王妃关心了。”
    我心里实在是避忌她的，毕竟她的夫君与慕容妃同气连声，于是对她也只是流于表面的客套。她也不多坐，只说：“娘娘也请好好保养身子吧。”临走往桌上一指：“这盒百年人参是妾身的一点心意，希望娘娘可以收下补养身体。”
    我看一眼，道：“多谢美意了。”
    贺妃微微一笑，回头道：“若是娘娘心里有忌讳，想要扔掉也无妨的。”
    这样我却不好说什么了，只得道：“怎么会？王妃多心了。”然而待她走，我也只把东西束之高阁了。
    过了两日，淅淅沥沥下了半月的雨在黄昏时分终于停了。雨后清淡的水珠自叶间滑落，空气中亦是久违的甜净气息。
    月自东边的柳树上升起，只是银白一钩，纤细如女子姣好的眉。我的兴致尚好，便命人取了“长相思”在庭院中，当月弹琴，亦是风雅之事。
    我自病中很少再有这样的心思，这样的念头一起，浣碧流朱她们哪有不凑趣的。低眉信手续续弹，指走无心，流露的却是自己隐藏的心事。
    长相思，摧心肝。日色欲尽花含烟，月明如素愁不眠。赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。忆君迢迢隔青天，昔日横波目，今为流泪泉。不信妾肠断，归来看取明镜前。
    李白洒脱不羁如此，也有这样长相思的情怀么？他所思慕的，是否如我，也是这般苦涩中带一些的甜蜜的记忆。正如那一日的上林杏花，那一日的相遇。纵使我伤心到底，亦是不能忘的吧。毕竟那一日，他自漫天杏花中来，是我第一次，对一个男子这样怦然心动。
    昔日横波目，今为流泪泉，这泪落与不落之间，是我两难的心。
    舒贵妃的琴名“长相思”。我不禁怀想，昔日宫中，春明之夜，花好月圆，她的琴与先帝的“长相守”笛相互和应，该是如何情思旖旎。这样的相思也会如我今日这般破碎又不忍思忆的相思吧。只可惜，从来这宫中，只有一个舒贵妃，只有一个先帝。
    心思低迷，指间在如丝琴弦上低回徘徊，续续间也只弹了上阕。下阕却是无力为继了。
    正待停弦收音，远远隐隐传来一阵笛声，吹得是正是下半阕的《长相思》。
    长相思，在长安。络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。美人如花隔云端，上有青冥之长天，下有渌水之波澜。天长地远魂飞苦，梦魂不到关山难。
    隔的远了，这样轻微渺茫的笛声一种似有若无的缠绵，咽咽隐隐，份外动人。我问身畔的人，可曾听见有笛声，她们却是一脸茫然的神情。我几乎是疑心自己听错了，转眸却见浣碧一脸入神的样子，心下一喜，问道：“你也听见了么？”
    浣碧显然专注，片刻才反应过来，“啊？”了一声，道：“似乎跟小姐刚才弹的曲子很像呢。”
    我弹的《长相思》到底是失于凄婉了，反无了那种刻骨的相思之情。此刻听那人吹来，笛中情思却是十倍在我之上了。
    我不觉起身，站在门边听了一会，那笛音悠远清朗，袅袅摇曳，三回九转，在静夜里如一色春日和煦，觉得心里的滞郁便舒畅许多。合着庭院中夜莺间或一声的滴沥溜圆，直如大珠小珠直泻入玉盘的清脆。
    我复又端正坐下，双手熟稔一挥，清亮圆润的音色便从指下滑出，那曲中便有了三分真切的思念。
    那边的笛声似乎亦近了些，我听起来也清晰许多。我按着它的拍子转弦跟上曲调，这样琴笛合奏，心思也只专心在如何和谐上，便暂时忘却了积日的不快。琴声缠绵婉转，而笛声音清空悠长，曲中力道亦平和，叶间花上，一时连月光都立足驻步，两缕清音在云影浅淡的重叠交会间遥遥应和，直奏得满庭微风徐来，露清霜明，月影摇动，珊珊可爱，连夜莺亦止了欢鸣。
    一曲绵落，槿汐笑道：“好久没有听得娘娘弹这样好的琴了。”
    我问：“你们还是没有听见笛音么？”
    槿汐侧耳道：“刚才似乎听见一些，却是很模糊，并不真切的。”
    我不虞有它，道：“不知宫中哪位娘娘、小主，能吹这样好的笛子。”于是一推琴起身，浣碧早取了披风在手，满眼期盼之色，我晓得她的意思，道：“你被那笛声打动了是不是？”
    浣碧不觉含笑，道：“小姐要不要出去走走？”
    月色一直照到曲折的九转回廊间。古人踏雪寻梅闻梅香而去，我凭声去寻吹笛人，所凭的亦只是那清旷得如同幽泉一缕般断续的声音，也只是那样轻微的一缕罢了。我与浣碧踏着一地浅浅的清辉，渐行渐远。
    回廊深处，一位着素衣的男子手持一支紫笛，微微仰首看月，轻缓吹奏。他眉心舒展，神态安闲，扶栏凭风，似十分怡然自得的样子。
    待看清那人是谁，我一怔，已知是不妥，转眼看浣碧，她也是意外的样子。本想驻步不前，转念一想，他于我，也是在危难中有恩义的。遂徐步上前，与他相互点头致意。浣碧见他，亦是含了笑，上前端正福了一福。我却微有诧异，浣碧行的，只是一个常礼而已。不及我多想，浣碧已经知趣退了下去。
    玄清的目光在我面上停留一瞬，很快转开，只道：“你瘦了许多。”
    我笑一笑：“这时节帘卷西风，自然是要人比黄花瘦的。”
    他的目光带着怜惜，轻轻拂来。此时的我，是不堪也不能接受这样的目光的。于是退开两步，整衣敛袂，端正道：“那日王爷大义救本宫于危难之中，本宫铭记于心，感激不尽。”
    他听我这样说，不觉一愣，眼中有几分疏朗，道：“贵嫔一定要和清这样生疏么？可惜当日之事依旧不能保住贵嫔的孩子。”
    人人都道，清河王这样闯入宓秀宫救我，不过是因为我是玄凌的宠妃，救我不过是逢迎玄凌罢了。所以才肯费心为我的生辰锦上添花，此时又来雪中送炭。说得好听些，也只是为我腹中皇嗣而已。惟有我明白，他的闯宫，并不仅仅是如此而已。但无论如何，这样的仗义援手，宫中也只得他一个。
    我坦然笑：“虽然本宫今日落魄，但决不是忘恩负义的人，他日王爷若有不便，本宫也自当全力相助。”
    他失笑：“这样听你自称‘本宫’，当真是别扭得紧。”他很快正色：“清助贵嫔并非是为交换。”
    我略点了点头，“或许交换对我来说比较安全。”
    他道：“但愿清不在其列。清也希望贵嫔安好。因为……清视贵嫔为知己。”他停一停，又道：“此地荒凉，贵嫔怎么会来？”
    我方微笑，指一指他手中紫笛道：“王爷以为方才弹琴的人是谁？”
    他了然的笑：“清私心猜测或许是贵嫔。”
    我淡淡一笑，道：“王爷相信这世间可有心有灵犀一事？”话问得十分温婉，却暗藏了凌厉的机锋。
    他的身影萧萧立于清冷洁白的月色中，颀长的轮廓更添了几分温润的宁和。他并未察觉我的用意，认真道：“清相信。”
    他这样认真诚恳，我反而有些愧疚，何必一定要他说呢。然而话已出口，不得不继续，“所以王爷适时知道我被困宓秀宫，才能赶来相救。”
    话有些尖锐，他默然相对，“其实……”
    我别过头，轻声道：“我知道王爷这样是为我好，可是与我的近身侍女私相来往得频繁，若传出去，对王爷自身无益。”
    他的目中掠过一丝清凉的喜悦，道：“多谢贵嫔关心。”
    我心下感念他的明白，仿佛一只手从心上极快极温柔的拂过，口中却戏谑道：“其实也没什么。若真被旁人知晓了，我便做个顺水人情把她送给王爷做妾侍吧。”
    他咳嗽一声，注目我道：“贵嫔若是玩笑就罢了。若当真那清只好不解风情了。”
    我举袖微笑，想了一想道：“王爷今晚如何会出现在此处？”
    他道：“皇兄有夜宴，亲王贵胄皆在。”
    我不觉轻笑：“王爷又逃席了么？”
    他也笑：“这是惯常之事啊。”他微一迟疑，问道：“坐于皇上身边的那位安小媛，仿佛似曾相识。”
    我轻轻道：“就是从前的安美人。”
    他的手随意扶在红漆班驳的栏杆上：“是么？那么安小媛的歌声进益许多了，只是不足的是已经缺了她自己的味道。”
    我反问：“皇上喜欢才是最要紧的，不是么？”
    他似乎在回味着我的话，转而看着我，静静道：“刚才的琴声泄露你的心事。”
    我垂首，夜来风过，冉冉在衣。我的确消瘦了许多，阔大的蝶袖被风带起飘飘若流雪回风之态。我低声辩解道：“不过是曲子罢了。”
    他道：“曲通人心，于你是，于我也是。”
    我心中一恸，想起《长相思》的意味，眼中不觉一酸。然而我不愿再他面前落泪。明知道，我一落泪，伤心是便不止是我。于是，扬一扬头，再扬一扬，生生把泪水逼回眼眶中去，方才维持出一个淡淡的勉强的笑容。
    他凝神瞧着我，眸中流光滑溢，大有伤神之态，手不自觉的抬起，似要抚上我的鬓发。我大怔，心底是茫然的害怕。只觉得周遭那样静，身边一株桂花，偶尔风吹过，几乎可以很清楚地听见细碎的桂花落地的声音。月光并不怎么明亮，然而这淡薄的光线落在我鬓角的垂发上，闪烁出黑亮而森冷的光泽，隔绝住他对我的温情。我矍然一惊，我这一生一世，身体发肤，早已随着我的名分全部归属了玄凌。这样么一想，神情便凝滞了。
    他亦懂得，手停在我鬓边一寸，凝固成了一个僵硬的姿势。
    我迅速转身不去看他。气氛终究有些涩了。我随口寻个话题道：“这里是什么地方？竟然这样荒凉。”
    他离我有些远，声音听来有些含糊：“这是从前昭宪太后的佛堂。”略一略，又道：“我母妃从前便在此处罚跪。”
    昭宪太后是先帝隆庆帝的嫡母，先帝生母昭慧太后早逝，先帝自小就由昭宪太后抚养，一向感情不错。后来为舒贵妃入宫一事母子几成反目。不久又查知昭慧太后之死乃昭宪太后授意，只为可以夺先帝保住其太后之位。昭宪太后薨逝后，先帝严令只与太后之号，灵位不许入太庙飨用香火祭祀，梓宫不得入皇陵，只许葬入妃陵，不系帝谥，后世也不许累上尊号。昭宪太后所居之地也冷落荒凉再无人打理了。
    夜渐凉，有栖在树上的寒鸦偶然怪叫一声，惊破这寂静。秋深霜露重，不觉已浸凉了衣襟长袖。我回身离去，道：“皇上有宴，王爷不方便出来太久，终归于礼不合。”
    他颔首，只缓缓拣了一首明快的小曲来吹了送我。曲调是欢悦的，而听在耳中，却觉得寂寞非常，裙角拖曳开积于廊上的轻薄尘灰，亦仿佛扫开了一些别的什么东西。脸上骤然感觉温热，就像那一日昏寐中，他的泪落在我面颊上的温度和湿润，依稀而明白的触觉。远远走至最后一个转角，瞥见他依旧站在原处，只以笛声送我离开，而他眼底的淡淡的怅然，我终不信是自己看错。
    永巷的路长而冷清，两侧高高的宫墙阻挡，依稀可以听见凉风送来前殿歌舞欢宴的声音。我和浣碧走得不快，两个人的长长的影子映在永巷的青石板上几乎交叠在一起，如同一个人一般。
    我在腹中择着如何启齿的言语，想了想还是直接问她：“你与六王来往，是从什么时候开始的？”
    浣碧一惊，一时语塞，慌忙就要跪下去。我忙扶住她道：“现在是长姊和你说话，你愿意说便是，不愿意也就罢了。”
    她低头道：“我并不是存心要瞒着长姊的。”
    我道：“可是从我生辰那时开始的么？”见她默认，又道：“难怪你当时总不让我去太液池泛舟，也是要他嘱咐你要给我惊喜吧。”我看住她：“那么当日我困于宓秀宫一事，也是你去向六王求救的吧？”
    浣碧点头：“槿汐姑姑陪长姊在宓秀宫中自然不能寻机脱身。当时太后病重，宫中没有可以为长姊做主的人，我只好斗胆去寻王爷。”
    “那么后来你们又来往过几次？”
    “只有两次，一次是长姊有孕后，另一次是前两日。王爷并没说别的，只嘱咐我好好照顾长姊。”
    我低叹一声：“他也算是有心了。”
    浣碧道：“长姊今日怎么突然问起，可是王爷告诉长姊的？”
    我微微摇头：“并不是。只是你刚才见到六王时行的是常礼，若非平日私下见过，你乍然见到他，怎会是行常礼而不是大礼呢。”
    浣碧脸色一红，道：“是我疏忽了呢。”
    我低声嘱咐道：“我如今身份地位都是尴尬，若你和王爷来往频繁，于王爷于我们都没有益处，不要私下再见了。”
    浣碧沉吟片刻，道：“好。”
    永巷中十分寂静，微闻得行走时裙褶触碰的轻细声响。前殿的歌声被风吹来，柔婉而清亮，那是陵容在歌唱。我驻足听了片刻，惘然一笑，依旧携了浣碧的手一同回去。
    这样寂寥而热闹的宫中深夜，是谁的抚琴，挑破了子夜的雾霭；又是谁的幽歌，撩拨开锦宫的玉尘。



