第一章 
花落人亡两不知

           夜色似心底的哀凉，无知无觉层层迫上心翼。李长紧赶慢赶来了，急忙陪笑道：“可找到娘娘和公子了，皇上说要和二位一起用晚膳呢。”
    我点头，“劳驾公公一声，说本宫换件衣裳便和兄长过去。”
    李长觑着我，小心翼翼道：“鹂妃突然殁了，这……”
    我望着暗夜的云舒云卷缥缈如烟，沉声道：“公公也知道是突然。是她自己想不开，不念太后饶她一条命的恩典吗、，与旁人无干。”
    “娘娘说得是。”李长悄悄瞟一眼哥哥，我知他意思，“家兄一下午都在本宫宫里闲叙家常，哪里都没有去，这是奉旨的。没有风言风语传出去，自然不会连累了公公。”
    李长微微一笑，“是。说到底，都是那些伺候鹂妃的人不当心。”
    “嗯。”我看他一眼，“公公自然知道怎么回太后的话。”李长躬身去了，我转头看哥哥，“哥哥先去洗把脸吧。”
    哥哥略略有些倦容，淡淡道：“我有些乏了。”
    我眸光沉沉，伸手牵住他衣袖晃一晃，“不去，便是心怀怨怼。他的心意不易知，哥哥不能不当心。”
    牵袖相告，原是在家中时兄妹间亲密无间的举止，他露出浅浅一痕笑意，轻嘘一口气，“皇上曾如此疑我，总是尴尬。”
    我轻轻一笑，“哥哥，做人会看戏，也得会做戏。既然皇上的忘性比哥哥好，他都能坦然，哥哥为何不能做得坦然？伴君如伴虎，君恩翻覆，不会永远得意，也不会永远失意，只看你是否还有利用价值。哥哥明白这一层，便不会在乎君恩是否真心。”
    哥哥凝视我片刻，语意怜悯，“嬛儿，你似乎在说你自己。”
    “天下所有人都不过是他的臣子，说谁不都一样么？哥哥不必多心。”我为他正一正髻上挽发的白玉簪子，柔声道：“咱们去吧。”
    刻意撤去所有华丽的衣饰，小巧玲珑的绢花点缀发间，换过一件家常衣裳，浅浅的杏红色，浅得如轻轻呵出的一口如兰气息，略深一色的折枝杏花暗红纹，乳白的裙角一曳也带出些许温馨随意的意味。我牵着胧月，抱着灵犀，哥哥抱着予涵，才要见礼，胧月一纵从我手中脱出，扭股糖似的扑进了玄凌怀里，甜甜唤道：“父皇。”
    玄凌抱一抱她道：“今日可乖了，自己跟着母妃来，很像个姐姐的样子。”
    胧月大眼睛扑闪扑闪，“那是父皇疼胧月，胧月自然要乖了。”她停一停，左右张望着道：“母妃怎么还不来？”胧月已有几分帝姬的气势，仰着脸便问小厦子，“德妃娘娘还没来，小厦子快请去。”
    小厦子不知如何回答，只得道：“淑妃娘娘已来了。”
    胧月小嘴一撇，作势就要生气，玄凌忙拉住了笑道：“今日你舅舅来了，德妃说让着你舅舅呢。”
    我只得弯腰哄道：“德母妃知道你喜欢吃蟹肉包儿，正着人做呢。蟹肉包儿可难做了，她不看着不放心，若你德母妃现在赶来，奴才们把包儿蒸坏了可怎么办呢？”
    胧月嘟一嘟嘴，又心心念念着唯有起了秋风才能尝的蟹肉包儿，只好不说话了。胧月如此一闹，君臣礼数便自然免了，也添了几分家常和气。玄凌看着哥哥道：“质成，如今身子大好了，秋风起了夜凉，素日还是要保养的。”
    “质成”是哥哥的字，素日只有亲近之人才这般称呼。玄凌这样的口气，是极亲切的，也撇开了君臣的礼数。哥哥闻言欠身，“多谢皇上关怀。”
    我笑道：“四郎成日家惯会说嘴，自己怎不当心身子呢。”说罢转头唤上花宜，指着桌上一盏汤羹，“知道皇上今晚必叫膳房做了蟹黄羹，螃蟹性凉，臣妾已经叫花宜拿菊花瓣煨了黄酒，等下正好喝了暖胃。”
    胧月即刻道：“也给母妃留一份。”
    予涵与灵犀渐懂人事，正牙牙学语的时候，予涵学着姐姐道：“也给父皇留一份。”
    玄凌极高兴，不自觉便含了慈父的笑，抱过予涵亲了又亲，哥哥只含笑瞧着。玄凌抬头见他如此，不禁也笑，“如今你孤身一人也不成个样子，家中无人主持事务，奉养父母也不便。身子既好起来，也该考虑再成个家。”
    哥哥笑容一僵，我晓得他牵动心中嫂嫂与致宁之痛。嫂嫂惨死，鹂容又暴毙，哥哥一时间自然无心再娶。可若是一力推辞，难保玄凌不疑心哥哥记恨当年之事。我笑吟吟斟过一杯酒递到玄凌唇边，道：“舅父的责任可大呢，哥哥一成家，倒顾不上我了。臣妾原想着要哥哥亲自来指点涵儿的读书骑射呢，四郎倒好，偏偏帮他躲懒。”
    玄凌举箸而笑，“质成，瞧瞧你这妹妹，越发嘴上厉害了。”他夹过一筷子鹌子水晶脍给我，“朕原是好意，你若不喜欢，朕给赔罪就是。”如此一笑，玄凌也不再提，予涵小小年纪很守着规矩，颇逗人喜欢，胧月又笑语如珠，如此言笑晏晏倒也欢喜。我唤过花宜道：“你回去瞧瞧四殿下醒了没有？若是醒了，该嘱咐平娘煮了牛乳粥给他喝。”
    花宜温言离去，柔和的衣风却被李长惊促地脚步带乱，李长俯身在玄凌身边，轻轻道：“皇上，鹂妃娘娘殁了。”他小心地看一眼玄凌的神色，旋即低头。
    玄凌手中的银筷轻轻一震，筷子上细细的链子便索索作响，哥哥忙起身道：“皇上节哀。”
    玄凌一怔，方淡淡道：“一个罪人罢了，要节哀什么？”
    我恍若方才才得知，便问：“什么时候的事？”
    “酉时一刻，鹂妃娘娘午后想吃杏仁，传了好些。其实那些杏仁的分量是不会致死的，谁知鹂妃娘娘将从前一点一点要去的杏仁全藏了起来今日一并吃了，太医诊了说是服食杏仁过多中毒而死。”
    玄凌双眸微黯，将筷子重重往桌上一撂，沉沉道：“她定是知道了安比槐已死，所以存了死志。朕已宽待她饶她一条性命，她如此不念君恩，死不足惜。”
    李长忙跪下道：“都是奴才不当心，才让鹂妃娘娘自裁了。”他停一停，一脸自责，垂首道：“妃嫔自裁是不祥之事，都是奴才的差错。”
    玄凌听他说起“不祥”之句，眉心涌起一丝不易察觉的厌恶与怅然，他挥一挥手，示意李长起来，“若不是安氏早存死志，也不会把那些杏仁积起来寻死了。怪不得你。”
    “她此身只得幽闭景春殿中，安氏蒙宠多年，如何能过得下这样的日子。与其说是为她父亲，不如说她是死于绝望。”我幽幽注目玄凌，“安氏虽然作恶多端，然而毕竟侍奉皇上多年……”
    他断然转首，“朕不会去看她。”
    “是。”我停一停，“即便皇上不与她死后的体面也无妨，只是皇家体面也要紧，流言纷纷，鹂妃圣宠多年猝然自裁，民间流言喧扰，要是认为皇上因其父而迁怒她逼她自裁就不好了。”
    他面色冷凝如铁，“你不恨她？”
    我含着得体的微笑，坦然道：“臣妾与安氏同年入宫，一直交好，却不想安氏如此暗算臣妾。正因为怨恨，臣妾才不愿以协理六宫之权操办她的丧事。未免臣妾两难，也为保皇室体面，堵住攸攸之口，皇上不若请皇后为鹂妃安置丧仪吧。”我行礼如仪，“还请皇上亲去嘱咐皇后操办，也算一尽对鹂妃之心了。”
    玄凌略略思忖，道：“知道了。”他起身唤过李长，“朕有些累了，去荣嫔那里。”回首又嘱咐我，“淑妃，你再陪质成坐坐，朕去瞧赤芍。”
    我忙起身送他至仪门外，夜风里他荻青色的九龙穿云袍被风扬起一脉雪白的袍角，纹饰的金线在清亮的月光下有凛冽的夺目。他轻轻握住我的手指，“方才提起你哥哥娶妻之事，他仿佛有些怅然。”
    我细腻地捕捉到他今夜的敏锐，温然道：“嫂嫂是哥哥惟一的妻子，而且致宁，他小小年纪与母亲一同早夭，哥哥重视妻儿，一直很伤心。当年神志不清的病也是由此而起。”
    “朕也怜他失了嫡妻爱子，只是日子总要过下去的。”
    我轻轻应了一声，道：“是。只是总要时间缓和。”
    他颔首，“好好送你哥哥出宫去。”他停一停，温言叮嘱，“告诉你哥哥，从前的事已经过去，他的才具朕不会浪费。”
    我躬身送他离去，槿汐扶住我，低声在耳畔道：“安氏是太后厌弃之人，不必皇上费周章。”
    我挽着衣上细细的垂珠流苏，淡然道：“太后真心厌弃之人，皇上未必深恶痛绝。即便深恶痛绝，也未必不留一分旧情。让他此去了尽情分，免得日后再念及她半点好来。”
    “余情了尽，才不会有慕容氏那样的遗祸，累娘娘今日还要费心伤神。”她悄然看我，“那么此事劳烦皇后，想必娘娘已经有了主意。”
    我沉吟一晌，道：“李长是个有主意的人，他久怀置鹂妃于死地之心，每次少少地进一些杏仁给鹂妃，日子久了，鹂妃也会慢慢中毒死去，神不知鬼不觉。”
    槿汐低下睫毛，“昔日鹂妃给奴婢与李长的羞辱，没齿难忘。”
    我含了怜悯之意，拍一拍她的手，低低道：“罢了。她这样活着，还不如有个了断。”
    院中植着数丛“晚玉丁香”，花期甚长，每每入秋十数日才有凋落之迹。此时青砖地上落了一地紫色丁香，薄薄丝履踏过，了无一丝痕迹。
    人亡如花落，残风一卷无影踪，似不曾来过一般。
    永巷深长幽寂，我与哥哥缓缓行去，槿汐与小允子远远跟在身后。哥哥沉默良久，低声道：“其实皇上对她不算无情。”
    “我也知道她对皇上无甚情意，只是她为除傅如吟，便借她之手使皇上服食五石散。如此不顾龙体，已不是一句无情而已。”
    哥哥沉吟不语，我亦不语，待回到柔仪殿。我摒去众人，方看着他道：“哥哥，你是否一直知晓她的情意？”



