第三十三章 
榴花

           眉庄之事玄凌震怒异常，加上西南军情日急，一连数日他都没有踏足后宫一步。战事日紧，玄凌足不出水绿南薰殿，日日与王公大臣商议，连膳食也是由御膳房顿顿送进去用的。别说我，就连皇后也是想见一面也不可得。
    我心急如焚，也不知眉庄如今近况如何。禁足玉润堂、裁减俸禄用度和服侍的宫人都在意料之中。可是宫中的人一向跟红顶白、见风使舵，眉庄本是炙手可热，眼下骤然获罪失宠，纵使皇帝不苛待她，可是那些宫人又有哪一个好相与的，不知眉庄正怎样被他们糟践呢。眉庄又是那样高的心性，万一一个想不开……我不敢再想下去。
    陵容心急眉庄的事，一日三五次往我这里跑，终究也是无计可施。她本是因眉庄才能进这太平行宫，眼下怕是也要受牵连，我忙嘱咐了小允子另外安排了住所给她，远远地离开玉润堂，尽量不引人注目。
    这日黄昏心烦难耐，便坐在馆前不系舟上纳凉。小舟掩映在浓绿花荫里，荫凉如水，凉风吹过满湖粉荷碧叶，带来些许清凉。其时见斜阳满湖，色灿如金，照在湖边九龙影壁琉璃之上，刺眼夺目。
    我坐在不系舟上，随手折下一朵熟得恰好的莲蓬，有一搭没一搭的剥着莲子。槿汐劝道：“小主别再剥那莲子了，水葱似的指甲留了两寸了，弄坏了可惜。”我轻叹一声，随手把莲蓬掷在湖里，“咚”一声沉了下去。
    槿汐道：“小主心里烦恼奴婢也无从劝解。只是恕奴婢多嘴，眼下也无法可想，小主别怄坏了自己身子才是。”
    我伸指用力掐一掐荷叶，便留下一弯新月似的的指甲印，绿色的汁液染上绯红指面，轻声道：“事情落到这个地步，你叫我怎么能不焦心。”
    槿汐压低声音，“奴婢人微言轻帮不上什么忙，小主何不去请芳若姑姑帮忙，她是御前的人。”
    我顺手捋下手上的金镯子道：“这个镯子本是一对，我曾送过她一个，如今这个也给她凑成一对。你悄悄儿去找她，就说是我求她帮忙，好歹顾念当日教习的情分，让她想法多多照顾眉庄，劝解劝解她。”
    槿汐忙接过去了。
    槿汐刚走，只见流朱忙忙地跑过来喜滋滋道：“小姐。敬事房来了口谕，说皇上晚上过来，请小姐准备呢。”
    终于来了。
    舟身轻摇，我扶着流朱的手起身上岸，道：“替我梳妆，准备接驾。”
    流朱将我的头发挽成髻，点缀些许珠饰，道：“好不容易皇上过来，小姐要不要寻机提一提眉庄小主的事，劝劝皇上。”
    我摆一摆手道：“越是这个时候越是不能劝。只能等皇上消消气再慢慢筹谋。”
    流朱将我额前碎发拢起，“如今这情形小姐要自保也是对的。皇上这几日不来难保不是因为眉庄小主的事恼了小姐您呢。”
    我起身站到窗前，“那也未必。只是若能救她我怎会不出声。你冷眼瞧着这宫里，一个个巴不得我沉不住气去求皇上，顶好皇上能恼了我，一并关进玉润堂里去。我怎能遂了她们的心愿。”我沉吟道：“本来我与眉庄两人多有照应，如今她失势，陵容又是个只会哭不中用的。只剩了我孤身一人，只好一动不如一静。”
    流朱道：“若是能有证据证明眉庄小主是无辜的就好办了。”
    我苦恼道：“我知道眉庄是被人陷害的，可恨现在无凭无据，我就是有十分的法子也用不上啊。”忽然脑中灵光一闪，对流朱道：“去把小连子找来。”
    小连子应声进来，我嘱咐道：“你亲自出宫去，拿了我的手信分别去我娘家甄府和眉庄小主在京中的外祖家，让他们动用所有人手必定要把刘畚给找回来。活要见人，死要见尸。”我攥紧手中的绢子，淡淡道：“我就不信一个大活人能逃遁的无影无踪！”
    转眼瞥见纱窗下瓷缸里种着的石榴花，花开似血，却有大半已经颓败了，惶惶地焦黑，触目一惊。
    心里说不出的厌恶，冷笑一声道：“内务府的黄规全倒是越来越有出息了，这样的花也往我宫里摆。”
    小连子与流朱皆不敢接口，半晌才道：“这起子小人最会拜高踩低。眼见着华妃娘娘又得宠了，眉庄小主失势、皇上又不往咱们这里来。要不奴才让人把它们搬走，免得碍小主的眼。”
    我听着心里发烦，我是新封的婕妤都是这个光景，眉庄那里就更不必提了。若是一味忍耐反倒让旁人存了十分轻慢之心，不能这么叫人小觑了我们去。略想一想，道：“不用了。明早天不亮就把这些石榴放到显眼的地方去。留着它自有用处。”
    天已全黑了，还不见玄凌要来的动静。
    我独自坐在偏殿看书，小连子进来打了个千儿道：“小主吩咐的事奴才已经办妥了，两府里都说会尽心竭力去办，请小主放心。”
    我颔首“唔”了一声，继续看我的书。
    小连子又笑道：“给小主道喜。”
    我这才抬头，道：“好端端的有什么喜了？”
    小连子道：“大人和夫人叫奴才告诉小主合家安好，请小主安心。另外大公子来了消息，说是明年元宵要回朝视亲，老爷夫人想要为公子定下亲事，到时还请小主做主。”
    我一听哥哥元宵即可归来，又要定亲，心头不由一喜，连声道：“好。好。哥哥与我不见有年，此番回来若能早日成家是甄门一大喜事。”随手拿起桌上一个玛瑙镇纸道：“这个赏你。”
    小连子忙谢恩告退了下去。
    槿汐回来正见小连子出去，四顾无人，方走近我道：“奴婢已经跟芳若姑姑说了，芳若姑姑说她自会尽力，这个却要还给小主。”说着从袖中摸出那个金镯子，“芳若姑姑说小主待她情重本就无以为报，不能再收小主东西了。”
    我点点头道：“难为她了。这件事本就棘手，又在风头上，换了旁人早就避之不及了。”想了想又说：“只是芳若虽然是御前的人，但是要照顾眉庄也得上下打点要她破费。”
    槿汐道：“这个奴婢已经对芳若姑姑说了，若要银钱疏通关节就使个可靠的人来宜芙馆拿。”
    我微微一笑：“你做的对。只是话虽如此她却未必肯来拿，你还是得留心着点。”
    槿汐答应了，轻声道：“皇上这个时候还不来，恐怕也不会来了，要不小主先歇息吧。”
    烛火微暗，我拔下头上一支银簪子轻轻一挑，重又笼上，漫声道：“不必。”
    玄凌来的时候已经是夜半了。他满面疲倦，朝我挥挥手道：“嬛嬛，朕乏的很。”
    我亲自捧了一盏蜂蜜樱桃羹给他，又走至殿外的玉兰树边折了两朵新开的玉兰花悬在帐钩上，清香幽幽沁人。微笑道：“羹是早就冰镇过的，不是太凉。夜深饮了过凉的东西伤身。又兑了蜂蜜，四郎喝了正好消乏安睡。”
    说罢命人服侍了玄凌去沐浴更衣。
    事毕，众人都退了下去。
    自己则如常闲散坐在妆台前松了发髻除下钗环。
    玄凌只倚在床上看我，半晌方道：“你没话对朕说？”
    我“恩”一声，指着眉心一点花钿回首向他道：“如今天气炎热，金箔的花钿太过耀眼刺目，也俗气，鱼腮骨的色若白玉却不显眼。四郎帮嬛嬛想想，是用珊瑚好还是黑玉好？”
    玄凌一愣，“这就是你的要紧事？”
    我反问道：“这个不要紧么？且不说容饰整洁是妃嫔应循之理，只说一句‘女为悦己者容’，可不是顶要紧的么？”
    玄凌哑然失笑，“是，是，的确是头等要紧的大事。依朕看不若用珊瑚，嬛嬛姿容胜雪，不若眉心葳蕤一点红反而俏皮可爱。”
    朝他盈盈一笑：“多谢四郎。”
    夜晚虽有些许凉意，但烛火点在殿中终究是热。便换了芳苡灯，那灯是紫的，打在黑暗中，幽幽荧荧。
    夜静了下来，凉风徐徐，吹得殿中鲛纱轻拂。偶尔一两声蛙鸣，反而显得这夜更静更深。玄凌见我只字不提眉庄的事，只依着他睡下，反而有些讶异。终于按捺不住问我，“你不为沈氏求情？”
    “四郎已有决断，嬛嬛再为眉姐姐求情亦是无益，反而叫四郎心烦。所谓‘路遥知马力，日久见人心’，此事若有端倪蹊跷必定有迹可寻。”
    他略略沉吟，“人人皆云你与沈氏亲厚，沈氏之事于你必有牵连。怎的你也不为自己剖白？”
    “嬛嬛自然知道何谓‘三人成虎’，何谓‘众口铄金、积毁销骨’，但四郎是明君，又知晓嬛嬛心性，自然不会听信一面之词。”我轻声失笑，“若四郎疑心嬛嬛，恐怕嬛嬛此时也不能与四郎如此并头夜话了是不是？”
    他叹道：“你如此相信朕对你没有一分疑心？”
    我直盯着他的眼眸，旋即柔声道：“怎会？诚如此时此景，四郎是嬛嬛枕边人，若连自己枕边之人也不相信。偌大后宫嬛嬛还可以信任谁？依靠谁？”
    他低声叹息，紧搂我在怀里，三分感愧七分柔情唤我：“嬛嬛——”
    我枕在他臂上道：“眉姐姐的事既然四郎已经有了决断，嬛嬛也不好说什么。四郎不是早嘱咐过嬛嬛说华妃复宠后嬛嬛许会受些委屈，嬛嬛不会叫四郎为难。”说罢轻声道：“近日朝政繁忙，四郎睡吧。”再不言语，只依在他怀中。
    只是玄凌，你是我的枕边人，亦是她们的枕边人，如今情势如此，纵然你爱我宠我又怎会真正没有一丝疑心。
    虽然你在众人面前叱责了莽撞的秦芳仪，可是你若全心全意信任我，处置眉庄后是会急着来看我安慰我的。可是，你没有。
    若是此时我特意替眉庄求情或是极力为自己撇清反而不好。不若如常体贴你、对你说他做什么我都愿意承受委屈，才能让你真心怜惜心疼，事事维护不让我受半点委屈。
    若非我今日着意说这番话，恐怕不能打消你对我那一丝莫须有的疑虑吧。夫妇之间用上君臣心计，实在非我所愿，亦实在……情何以堪。
    可是终于，还好，你终究还是信我比较多。
    心底漫生出无声的叹息。我闭上双眸，沉沉睡去。
    醒来玄凌已离开了，梳妆过后照例去向皇后请过安，回到宜芙馆中见庭院花树打理的焕然一新，葳蕤可爱，那几盆开败了的石榴全不见了踪影，心中已明白了八九分。
    果然小允子乐颠颠跑过来道：“小主不知道呢，内务府的黄规全坏了事，一早被打发去‘暴室’服役了。这花草全是新来的内务府总管姜忠敏亲自命人打理的。”
    我坐下饮了一口冰碗道：“是么？”
    小允子见我并没什么特别高兴的样子，疑惑道：“小主早就知道了？”
    小连子在一旁插嘴道：“昨晚小主让奴才把那些开败了的石榴放在显眼处时就料到了。”小允子还来不及说话，浣碧已紧张道：“小姐昨晚对皇上表明情由了吗？皇上不会再疑心您和眉庄小主假孕的事有牵连了吧？”
    我接过槿汐递来的团扇轻摇道：“何必要特特去表明呢？我若是一意剖白反而太着了痕迹，越描越黑。不若四两拨千斤也就罢了。”见他们听得不明白，遂轻笑道：“皇上信与不信全在他一念之间，我只需做好我分内之事也就罢了。何必惹他不痛快呢。”
    众人一时都解不过味来，惟见槿汐低眉敛目不似众人极力思索的样子，知道以她的聪慧自然已经明白了我的意思，不由更对她另眼相看。
    小允子一拍脑门，惊喜道：“奴才明白了，就是因为皇上痛快了，才会在意是不是有人让小主不痛快。所以皇上见内务府送来的石榴是开败了的才会如此生气，认为他们轻慢小主才惩罚了黄规全。”
    我含笑点头，“不错，也算有些长进了。”
    槿汐道：“黄规全是华妃的远亲这是大家都知道的，皇上这招叫以儆效尤，故意打了草去惊动蛇。”
    我“唔”了一声，浣碧道：“那皇上现在应该对小姐半分疑心也无了吧。”
    我微微一笑：“大致如此。只有我的地位巩固如前，才有办法为眉庄筹谋。”



