第三十七章 
情知此会无长计

           静静地立于仪元殿中。这个地方是我来的惯熟的，因着这熟悉，我心中反而生出几许未知的感歉，我仿佛是在害怕着什么，那种害怕源与对掩埋了多年的秘密一角的揭破。我不知道，不敢去想，万一这个秘密一旦被揭破，会发生怎样雷滚九天的惊天之变。
    我轻声问李长，“皇上似乎很生气。”
    李长摇首到：“方才娘娘的情形奴才也唬坏了，没有想到六王会舍身来救娘娘。”他看我一眼，小心翼翼的措辞，“或许皇上在生自己的气，是旁人来救得娘娘，而不是自己。”
    我轻轻舒了一口气，李长歉道：“奴才已经老了，皇上的心思已经有许多事奴才猜不到得了。娘娘自己保重。”
    我颔首，只默然坐在窗下，闻得风声簌簌，如千军万马铁蹄踏心一般。
    殿中有些窒息，那种闷仿佛是从心底逼仄出来的，一层一层薄薄的裹上心间。渐渐透不过气来，我起身欲去开窗，闻见外头蝉声如织，密密如下着大雨一般，更觉烦躁。我在等待中困倦了，迷迷糊糊的闭着眼，又觉心头万事不定，愈加觉得疲累。
    也不知道过了多久，睁眼时见天色逐渐暗了，仿佛是谁把饱蘸墨汁的笔无意在清水里搅了搅，那种昏暗便避无可避地逼了过来。背光的阴影里，有一抹墨色的欣长的背影，仿佛又很久很久了，以致和记忆中他曾经的背影那样格格不入，似乎远远隔着几重山，几重水。我心中一惊，不自觉地起身道：“皇上什么时候过来的？”
    他背对着我，口气淡淡的，“朕看你睡着，就没有叫醒你。”他停一停，“你睡得不大安稳。”
    我勉强一笑，“臣妾胆小，下午的事尚且心有余悸。”我见他不做声，只得立在原地道：“贞妃妹妹无恙吧？”
    他只是那样云淡风轻的口吻，淡的听不出任何喜怒的情绪，“贞一夫人没事，朕陪了她很久。”
    “贞一夫人？”我一怔，很快反应过来，微笑道：“妹妹舍身为皇上，有封赏是应该的，也不枉妹妹对皇上一片痴心。”
    大周后宫夫人之位历来有二，但为显尊荣，自隆庆朝其便只立一位夫人。如今玄凌使燕宜的尊位与蕴容并肩，可见如今对其之重视。我稍稍欣慰，对燕宜，这也是一种安慰了吧。
    “一片痴心？”他轻轻一嗤，随手一扬，“痴心可贵，朕怎可轻易辜负？”
    我听得他语气不好，便不敢再说，只是静静立着。
    这样的静让人觉得可怕。那么久以来，我从未觉得与他之间的沉静时这样的令人不可捉摸，尴尬难言。我低着头，仿佛除了低头也无事可做。我着一双云烟如意水漾红凤翼缎鞋，因是夏日里，那缎也是薄薄的软缎，踏在地上几乎能感觉金砖上经岁月烙下的细细纹路。看得久了，眼睛有些眩晕，鞋上凤便似要长着翅飞起来了，旋了几圈，又低下去啄我的足趾，一下又一下，久了，有刺心的疼。
    他“嗯”一声，伸手招我，“过来。”他的语气简短而冷淡，并不似往日的亲厚，我这才醒悟过来，因着心内的紧张，我竟这样累。我缓步过去，站在他身边。那原是一个亲密的姿势，并肩的，可依靠的。
    他与我并肩立了片刻，晚风从窗下漏了几许进来，带着花叶被太阳蒸的熟烂的甘甜味，不由分说地熏得人满头满脸。他霍地转过脸，扳住我的头骨死死卡着，俯身吻了下来，我有些不知所措，慌乱中本能的伸手档了一下，他手上更是用劲，像是要用力将什么东西压下去一般，按得我两颊火辣辣的疼。
    良久，他缓缓放开我。那样淡漠的神情，仿佛我并非他方才护住的那个人。他冷冷看着我，“是什么时候的事？”
    我抬头，清晰地分辨出他眼底那幽暗若剑光的犀利杀机。我轻轻吸一口气，“恕臣妾愚昧，臣妾是在不知皇上所指何事。”
    他的唇角扬起冷冽的弧度，“你这样聪明，当真不知？”
    我心中惴惴如大鼓一槌槌用力击落，只觉得口干舌燥，说不出话来。玄凌死死盯着我，忽然轻轻一吁，伸手怜惜地抚上我的面颊。我本能地一个激灵，不知他意欲如何，只得僵立在原地，他看着我，缓缓道：“嬛嬛，朕一直那么宠爱你。可是此时此刻朕真恨你拥有这张面孔。”他对上我惶惑的眼，眸中如春潮般涌起一抹激愤与无奈，“嬛嬛，有人告诉朕明妃故事……”
    我怔了怔，此刻才回过神来，几乎以为是自己猜错了，那样怔仲的瞬间，有夜凉的风轻悠悠贴着脊背拂过，我方才觉得冷，才知自己早已出了一身冷汗，只是这冷凉，亦抵不上心底的震惊与怀疑，我望着玄凌，低低道：“是摩格……”
    他缓缓别过脸去，我看不清他的神色，只见他负在身后的手紧攥成一拳，殿中这样静，几乎能听见他指节骨骼轻微的“咯咯”声，他的语调与往常并无二至。”方才摩格特意来见朕，要求朕许你和亲！”他的眼底微见秋露寒霜之色，带了一抹厌弃，“是什么时候，他盯上了你？”他瞥我一眼，语底有幽然意，“你这张脸这般吸引朕，必会吸引旁人。朕实在不该让他见到你！”
    我身子一震，万万想不到摩格会提出这样的请求，我急忙跪下，含泪道：“臣妾乃天子妃嫔，怎可委身和亲，摩格实在荒谬！”
    “朕何尝不知他荒谬！”玄凌恨恨道：“朕以你方才的话去堵他的嘴，谁知他搬出汉元帝典故，以明妃昭君比你，要朕割爱！”
    一去朔漠千里，我忽地忆起摩格那句话，——“所以，你要记得，你杀了我的妻子，就必须还一个给我。”我骇得无以复加，他果然那么那么快就来实现他所言了。我伸手攥住玄凌的袍角，“明妃出塞乃是元帝毕生之痛，何况臣妾乃四子之母，若真如此，以后皇子与帝姬要如何抬得起头来做人！”
    “他告诉朕，赫赫风俗，子承父妾，连庶母都可以接受，何况是你。”玄凌的指尖微微发颤，如同他此刻话语尾音中难掩的一丝颤音，“摩格的性子即便知道军中时疫泛滥亦不肯轻易低头，大周虽然以时疫逼住赫赫一时，但难保他们找不出治时疫的房子，且战事绵延至今，大周也是元气大伤，朕问过户部，现下所有粮草集在一处也只能够大军三五月之数，彼此僵持只会百害而无一利。摩格明明白白告诉朕，只要许你为赫赫阏氏，再与他治疗时疫的方子，赫赫大军便退回边境，只要每年三千粮草，十万银帑便可，从此再不与大周起战火烽烟。”
    他停下，不再言语，唯以幽若暗火的目光直视于我。夜色似巨大而轻柔的乌纱轻缓飘拂于黯沉的殿中。早已过了掌灯时分。因着没有玄凌的旨意，并无一个人敢进来掌上灯火。我以默然相对，心中酸涩难言，却不知为何，眼眶中只觉干涩，涩的有点发痛，却并无流泪的行动。周遭的黑暗让我觉得茫然而麻木，我点起一枚火*子，缓缓地点上一盏铜鹤街芝的橙火。幽幽暗暗的烛光里摇曳似一颗虚弱而空茫跳动着的心。
    微黄的烛光里，忽然觉的眼前这张看了十数年的面孔是那样的陌生。只是依稀，这样的陌生，何时见过的，仔细回忆，却原来，在我离宫的那一夜，他也是这样的索然的神情。
    他依然不语，只是等着我开口。
    他的话已到了这样的地步，何必再逼他说出更凉薄的言语。罢了罢了，此身荣华是他所给。
    我敛衣，郑重下拜，“两害相衡取其轻也。臣妾身为大周的淑妃，深受皇上宠爱多年，心惶恐不安，一直不知该如何以为报。如今，是臣妾报皇上恩德的时候了，臣妾不敢爱一己之身，但凭皇上所遣。”
    他似是松了一口气，不觉掩面道：“朕是一国之君，但凭……但凭你自己做主吧。”
    心头豁然一松，似一根紧绷的弦骤然蹦断，反而空落，唇角浮起一丝哀凉而了然的笑意，他原来，凉薄如斯。
    俯首下去的一瞬，我忽而莞尔，竟是笑自己，何尝不晓得他的凉薄，竟何必抱上一丝希望，他会顾及孩子而留下我。江山美人孰轻孰重，我原不该寄望与他。
    所谓恩宠眷爱，在宫宇深处，总也比不上江山前程，社稷安稳，当真的，我若真开口要他垂怜回顾，那真真是自不量力。
    额头鄂上冰凉的金地，口中缓缓道：“臣妾不敢忘恩。”
    有霍霍的风吹散我的话语的尾音，漫上我冰凉的脊背，“淑妃娘娘三思，不可如此！”那熟悉的声音，欲帮了罕见的果决兴凌属，他正声道：“娘娘不惜一己之身，可只怕会陷皇兄于不义之地！”
    李长急的满头满脸的汗，急急跟在他身后，“皇上未传召，王爷不能进去。”
    我起身，用理智强迫自己冷静下来，“六王多虑了。”唇角平静地牵起冷然的弧度，“是本宫自愿的，皇上并未强迫本宫。”
    他迎着我的冷静，拱手道：“娘娘自然不愿让皇兄为难，可是娘娘一旦和亲，皇兄便会如汉元帝一般，为千古后人耻笑。”
    玄凌喟然，望向我的眼神大有不舍之意，“朕与淑妃十余年夫妻恩情，来日汉宫秋深朕形单影只，看着胧月，灵犀与涵儿的时候，朕又情何以堪……”
    玄凌语中大有深情之意，玄清看我一眼，微有动容之色，忙自制地转过头去。“淑妃为皇兄三子之母，位份尊荣，若以淑妃遣嫁，来日帝姬与皇子若牵衣哭泣追问母妃的下落，皇兄待如何回答他们？赫赫远隔千万里，皇兄再思念淑妃，恐怕他日也不得再相见了。”
    李长早已听明白了，不觉脸色微白，只执了拂尘赔笑道：“皇上钟爱淑妃娘娘，自然不愿以娘娘终身平静胡尘，此后不得相见。若赫赫真要和亲，皇上何不从宗室女中选取才貌双全者封为公主嫁与摩格？真要既能保全娘娘，又足了摩格的颜面。”
    玄凌的脸在烛火下显得格外阴沉，“你要知道情之所钟是极难改变的。摩格既然敢要淑妃，自然是志在必得，你以为是能在遣嫁他人就能令摩格满意退却的吗？”
    李长吓的不敢再言，玄凌冷一冷道：“真要没你的事，下去吧、”李长忙抬手擦了擦汗，躬身出去了。
    玄清眉心微皱，道：“宗室女也好，淑妃娘娘也好，皆是牺牲女子保国家，有何分别？万一赫赫以此为例，年年索纳要求和亲，岂非天下女子皆受荼毒，大周颜面何在？臣弟以为不安。”
    他英挺的轩眉扬起恼怒之气，“他要定了淑妃，是朕被蒙在鼓里，连他什么时候注意了淑妃也懵懂不知，以致今日让朕颜面扫地，进退两难。”
    玄清的呼吸有些急促，不复往日温和平易的神气，他努力平和自己的气息，揽衣屈膝，“皇兄，咱们不是打不过赫赫。”
    玄凌注视着他，略带戚然之色，“六弟，你以为朕舍得淑妃吗？咱们不是不能打，而是不能一直这样打下去，赫赫不收回他的狼子野心，一时打退也会卷土重来，大周将永无安定之日。”他微微软了一口气，神情寥落，“齐不迟已死，你以为大周还有多少可用之将吗？”
    “汉家青史上，计拙是和亲。社稷依明王，安慰托妇人。岂能将玉貌，便拟静胡尘。地下千年骨，谁为辅佐臣。以女子终身安社稷，臣弟不敢听。”玄清屈膝俯首，朗声道：“皇兄若不嫌弃臣弟无用，臣弟愿领兵出关，不退赫赫绝不还朝。”
    有一瞬间的寂静，我几乎能听清风是如何温柔地穿过树叶的间隙，拂过湖面轻旋的波澜。可是心里却一点点萌除寒意来，他竟不知道要避嫌吗？方才的事玄凌未必不放在心上，此刻他又甘心冒大不韪要领兵出征，却忘了玄凌一向最忌讳亲王手握兵权的吗？
    这样一想，忽地又几丝疑虑从心底闪过。为何玄凌才准许我和亲，玄清便推门而入，那么方才，……难道他便一直站在殿外，将我与玄凌一言一语皆听得清清楚楚。
    我倒吸一口冷气，——他又怎会一直在殿外？
    玄凌缓缓的笑起来，他的目光渐渐变冷，冷的像九天玄冰一般，激起无数锋芒碎冰，“你果然说出这句话了！”他的目光幽寒若千年玄冰，似利刃戳向他的胸膛，“你告诉朕，你这句请求究竟是为了大周，——还是为了她？”



