第二十三章 
前盟今约共宜休

           玄凌在慎刑司整整一日一夜才出来，我与贵妃长跪于通明殿内亦足足一日一夜，贵妃日夜祝祷。每隔三个时辰便要抱起冷冷琵琶，寄托无限哀思，直到唇色发紫亦不愿离去，我不知道她是在哀悼亲手传授她琵琶的纯元皇后，还是未曾能到她腹中的孩子。她深沉如海的忧思，并非我所能感同身受。
    最后，是温仪帝姬前来陪伴长跪，她才肯回宫歇息。
    玄凌自慎刑司出来后并未到我宫中，长夜寂寂，星冷无光，我合眼欲寐去，然而头痛隐隐相随，似眠非眠中恍惚听得更漏一声长似一声，久悬的心终究未能放下。
    垂银流苏溢彩帐帏外又人伫立，是槿汐轻声道：“娘娘，皇上召您前往仪元殿。”
    我问道：“几更了？”
    “戌时三刻。”她停一停，“庄敏夫人已奉旨前去了。”
    并非是侍寝的旨意，我霍然睁开眼，吩咐道：“更衣。”
    去往仪元殿的路极熟了，也行的内监步伐又快又稳，只听得夜风细碎入鬓，轿辇直奔仪元殿去。
    二月初九的夜，依旧有些微侵上肌肤的冷意，晚风从窗棱间无孔不入地吹了进来，皇后鬓边发丝微微浮动，不施脂粉的面庞在一对红烛的光照下细纹毕现，无处逃循。因为是待罪之身，一应首饰珠翠皆被摘去了，唯有皓腕上一堆翠色沉沉的碧玉镯子安静地伏卧着。皇后的头发被挽成一个低垂的平髻，以银色丝带牢牢束住，不得自由。她穿着通身镶黑色万字曲水纹织金锻边真红宫装跪在地上，精致而不张扬的花疏密有致地铺陈于领口，露出一抹因消瘦而毕现的锁骨。
    蕴蓉沉静侍立于玄凌身侧，含着一抹快意的冷笑，一言不发。
    玄凌双眸微阖，指着跪在皇后身后的绣夏与绘春道：“她们都己招认，你还有什么话可说？”
    皇后看一眼饱受刑苦的二人，伸手握起绘春被长针刺透的指甲，沉声道：“皇上，绘春与绣夏受刑深苦，这样的供词算不算屈打成招？”
    玄凌冷冷瞥一眼满身鞭痕的二人：“她指上伤痕是招供后朕所惩罚，罚她们为虎作怅，助纣为虐。她们两个的供词也很清楚，若是屈打成招，招不出那么前后一致的供词。”
    他深重的怒气从唇角漫出一丝半缕：“你放心，若非朕亲自审问，朕也不敢相信陪朕多年贤惠有加的皇后会连自己亲姐姐也能狠心毒害。”
    皇后冷淡道：“皇上既然己经相信，何必再来问臣妾？”
    玄凌闭上双眸，嫌恶道：“若非等你一句亲口认罪，你以为朕还愿意见到你这张脸吗？”
    “臣妾年老色衰，自然惹皇上嫌恶。臣妾只是想，若姐姐还在，皇上是否依旧真心喜爱她逐渐老去的容颜？我真后悔，或许应该让皇上见到姐姐如今与我一样哀败的容貌，或许皇上就不会这样恨臣妾。”
    “心慈则貌美，宛宛再如何老过，也一定胜过你千万。”
    皇后轻轻一笑，露出雨洗桃花的一点清淡容颜，她低首轻轻抚摸着腕上如碧水般澄澈通透的玉镯：“这对玉镯是臣妾入宫那日，皇上亲手为臣妾戴上，——愿如此镯，朝夕相见，可如今若非皇上以为臣妾犯错，大约不愿意再见臣妾了吧。”她停一停，语气愈加低微：“当年，皇上同样执着此镯告诉臣妾，若生下皇子，后位便是臣妾的。可是当臣妾生下皇子时，您却己经娶了我姐姐为皇后，连我的孩子也要被迫成为庶出之子，和我一样永远有摆脱不了的庶出身份。”
    玄凌眉头曲折成川：“你知道朕并不在意嫡庶，其实母后也不在意，母后是庶出，朕也是庶出。”
    “皇上您可明白女子庶出的痛苦？臣妾自幼在家中受尽委曲，爹爹眼中只有嫡出的姐姐，因为臣妾是庶出，臣妾与臣妾的娘亲很少受到重视。你如何能够明白？”
    “朕明白。”玄凌或然睁眼，迫视着她：“正因为朕明白，朕才会在你入宫后厚待于你，即使朕立宛宛为唯一的皇后，你也是仅次于她的娴贵妃。可是你永不知足。”
    皇后的声音如浮水在水面冷冷相触的碎冰：“本该属于臣妾的后位被姐姐一朝夺去，本该属于臣妾儿子的太子之位也要另属他人。臣妾自小就生活在姐姐的光环之下，入宫后也要永远屈居于她之下，连自己夫君所有的宠爱也要归于她，臣妾很想知足，却实在难以做到。”
    玄凌轻轻中吁出一口气：“但你的确不如宛宛。”
    “所以臣妾就要承受失败，永远屈居于人下吗？”
    玄凌赫然一掌重重拍在案上，惊得青釉茶盏砰的一振，翠色茶叶如和着绿润茶水泼洒出来，冒着氤氲的热气流淌下宜人茶香。玄凌的面庞微微扭曲：“宛宛是你亲姐姐。”
    蕴蓉一把握住玄凌的手轻轻吹着，柔声道：“表哥，朱氏蛇蝎心肠，不值得您动气！您若生气，废了她就是了。”
    皇后两眼明亮之极，隐隐有傲然不群之气，看向蕴蓉的眼神鄙夷而不屑：“胡蕴蓉你再想多嘴也待你坐上皇后的宝座之后！皇上未曾废后前本宫还是皇后，帝后说话，怎容你小小嫔妃插嘴。”
    蕴蓉轻嗤一声，笑容妩媚：“我是有样学样，有人都敢谋害皇后取人性命了，我不过插句嘴而己，不算上十恶不赦吧！”
    皇后轻轻一笑冷然道：“你急着要本宫的后位也不必太心急。半分稳重自持也没有，给了你后位你也坐不上几天！”她眸光一转，冷笑连连：“现放着贵妃和淑妃呢，你倒先眼热起来了。”
    我欠身行礼如仪：“皇后娘娘高看臣妾了，臣妾不敢眼热后位。”
    “不敢？”她沉下脸色，轻蔑一嗤：“敢与不敢你都己经做了，还有什么可说？你敢赌咒今日本宫势微，不是你一手造成？”
    “不是。”我坦然相望：“臣妾相信，是天道轮回，报应不爽。冤有头，债有主，欠了的终究要还。”
    窗开合的瞬间，有冷风肆意闯入，横冲直撞，重重云锦帷幕沉沉坠落，风终是拂面而来，不着痕迹的带了入骨清寒，摇动满室烛焰纷乱。玄凌怒且哀：“你难道不怕报应吗？午夜梦回可梦到宛宛与孩子向你追魂索命？”
    “她若索得去便尽管来取！省得昭阳殿长夜漫漫，我总梦见我早夭的孩子向我啼哭不己。”晃动的烛光幽幽暗暗，皇后的脸在烛光里模糊不清，像沾水化了墨迹一般，隐隐有热泪从她干涸而空洞的眼窝中缓缓流出，似烛泪一般滚烫滚烫连珠般落下，烫穿她早己千疮百孔的身心：“臣妾的儿子因病夭亡时，姐姐己经有了身孕。皇上，你只顾着姐姐有孕之喜，何曾还记得你还有个长子！皇上，臣妾的孩子死的好可怜，臣妾抱他雨中走了一整夜，想走到阎罗殿求满天神佛拿臣妾的命换孩子的命！他还不满三岁，就被高烧烧的浑身烫，不治而死！而姐姐却有了孩子，不是她的儿子索了我儿子的命吗！我怎能容下她生下皇子，坐上臣妾孩子的太子之位！臣妾是他的母亲，臣妾怎能忍受。”
    我从未见过皇后如此失态的情景，她也有她的锥心之痛，永不能愈合！
    “你疯了！”玄凌的面孔被深深的哀痛浸透，不可自拔：“是朕执意要娶宛宛，是朕执意要立她为后，是朕与她有了孩子！”他疾步至皇后身前，一把狠狠揪住她的衣领：“你为什么不恨朕？”他与她的脸近在咫尺，皇后温热的呼吸指在玄凌面孔上，她的气息渐渐变得急促而激烈，目光似贪婪一般游离在他面上：“皇上以为臣妾不想吗？”她盯着玄凌，似要把他的脸他的身体嵌进自己的双眼一般：“臣妾多想恨你，如果做得到，臣妾怎会不做！”有滚烫的泪滑下她冰凉的脸颊：“皇上眼中只有姐姐，可曾知道臣妾对您的爱意不比您对姐姐少。”
    “表哥！”蕴蓉低呼一声，娇俏的面庞被强烈的憎恨所覆盖：“不要再与她多话，恶心死人了！”
    玄凌冷冷撒开抓住她衣领的手，随手扯过一副怅帷擦了擦手，然后嫌恶的掷开。他唤我：“嬛嬛，为朕起草一道废后旨意。”
    我冷眼旁观，只是为了这一刻。所有的争吵对质，都不如一道废后诏书了却的干净利落！
    我铺开金黄盘龙圣旨，饮蘸的朱笔如一箭朱红新荷，逶迤写下：“皇后朱氏，天命不佑，华而不实，造起狱讼，朋扇朝廷，见无将之心，有可讳之恶，焉得敬承宗庙，母仪天下？可废为庶人，冷宫安置。刑于家室，有愧昔王，为国大计，事非得己。”
    我写完，挥笔，朗朗念于玄凌，一字一字，是从我凌厉伤口上开出的灼艳的花，皆是我满心痛恨浇灌而成，心中微微一动，却有更大快意倾覆了我的伤痛。
    皇后以冷漠的容颜相对，彷佛那一道废后的诏书写的并不是她，只喃喃呼唤她早夭的儿子：“孩子，我的孩子。”
    玄凌静静听完：“可以了。”他低首欲取朱印，我抬头，正对上蕴蓉狂喜而快意的眼神，不觉悄悄别过头去。
    废后，只差一枚朱印而己。
    深广的殿宇中有清冷的寒香，似乎是远远廊下的玉蕊檀心梅开了，疏冷的香气被冷风冷雨一浸，愈加有冷艳的气息。
    怔忡的瞬间，“吱呀”一声幽长，殿门被缓缓推开，龙头拐杖一步一拄，落地声闷如惊雷。太后便带着那咱疏冷的香气拄着鎏金龙头拐杖缓步踏进。
    夜深而来，太后不过是家常石青锻大袖长服，绣着金丝柳叶湖蓝紫葳大团花，颜色沉稳淡雅，秋香色云缎长裙无声委弋于地，压裙的两带碧灵锦心流苏下垂的绿条平缓而笔直，和简单的如意高寰髻间簪住的嵌珠双龙点翠簪一般，连龙口的面珠流苏亦纹丝不动，行动间并无生出一丝多余的褶折波澜，衬得她姿态愈发高远沉着。我暗暗叹息，这样的气度，若非数十年深宫历练，怎会有这般玉堂高贵稳于泰山之气。可笑市井之间演说高贵，什么白玉为堂金做马，出身将相深闺之家，总以为是金珠宝玉绫罗绸缎堆砌即可，那不过是世人温饱之界上庸俗而温暖的想象。真正的高贵气质，须得有经历风霜后看淡世事清远才撑得住。玄凌见太后亲临，忙起身相迎，我与蕴蓉亦不敢怠慢，叩身请安。
    太后扶着玄凌的手在正中宝座上坐下，轻咳两声，缓缓问道：“废后的诏书下了吗？”
    玄凌一怔，毕恭毕敬道：“只差一枚朱印。”
    太后“嗯”了一声道：“哀家眼神不好，蕴蓉，你来读给哀家听听。”
    蕴蓉微微生了些惧色，看我一眼，终究拿起诏书读了一遍。
    太后瞥她一眼：“声音挺好，读得也清楚，只是不要发抖就是了。”太后转首看我：“言简意赅，应该是淑妃的手笔。”
    我轻轻垂首：“是。”
    太后满面沉痛，看向皇后的眼神难掩厌弃痛心之色：“淑妃倒是没有夸大你的罪过！”她眉心一震，眸底有深重的哀痛一闪而过，举起拐杖便要往皇后身上打下！
    龙头拐杖乃赤金铸龙首，金丝楠木为柄，质地坚硬沉重，一杖下去，皇后不死也成残废。
    这变故来的太突然，蕴蓉惊的险些失手掉了诏书。皇后太惊之下面无血色，却也不肯躲避，挺直了脊梁打算生生受这一杖。
    然后，拐杖终究只是停在了半空，太后用力往地上一拄，只听沉沉一声“咚”，回声重重不绝于耳，似太后此时满心的愤怒与痛心。太后再不看她，只冷冷道：“当初要你入宫，是哀家错了。”
    皇后缓缓抬起头，呼吸渐渐沉重而急促起来，那声音如一声接着一声的鼓拍，绝望地敲打在耳边，她含着一缕无望的笑意：“母后错的不是迎我入宫，而是不该同意迎姐姐入宫，既生瑜，何生亮，母后何等睿智，怎会不明白？”
    许是殿内太空阔，太后的呼吸都带着清冷而漫长的意味：“是哀家太看重了你们的姐妹之情。”
    “姐妹之情？”皇后微微冷笑，那笑像是从胸腔底处蔓延上来的，带着一丝窒闷的凄厉：“连肌肤之亲的人都可以下手，姐妹之情也未必有多深厚！何况论起如何对待姐妹，我对母后的手段心悦诚服！”
    太后衰老的面颊苍白如太液池凋尽的残荷，玄凌一眼瞧见，厉声喝道：“你怎可对母后放肆！”
    皇后向玄凌微微一笑，漆黑的瞳仁中己经失散往日凝重光辉，彷佛是无穷无尽的空洞与绝望，缓缓念道：“夫唯干始必赖乎坤成健顺之功，以备外治，兼资于内脏，家邦之化始隆。唯中台之久虚，宜鸿仪之肇举，爱稽愁典，用协彝章。咨尔摄六宫事娴贵妃朱氏，秀毓名门，祥钟世德，事朕久年，敬上小心恭谨，驭下宽厚平和。含章而稽着芳型，晋锡荣封，受祉而克娴内责。提躬淑慎，恂堪继美于兰帷；秉德温恭，信可嗣音于椒殿。往者统六宫而摄职，从宜一准前规；今兹阅三载而届期，成礼式尊慈谕。恭奉皇太后命，以金册金宝礼法于深宫。逮斯木之仁恩，永绥后福；覃兰馆鞠衣之德教，敬绍前徽，顾命有宠，鸿麻滋至。钦哉！”
    这是她当年的立后诏书，每一字都是她以心血以鲜血以性命换来，背诵如流。
    太后置若罔闻，只平心静气的看着玄凌：“皇帝，差一枚朱印，那就是还没有废后。”
    玄凌面色一沉，态度愈加恭顺：“母后，朱氏之罪无可饶恕，儿臣不得不废了她以慰宛宛九泉之灵。还望母后不要劝阻。”
    太后微微一笑：“你的话倒是说在了前头，也好，你要哀家不要劝阻，哀家也无意劝阻，漏夜前来见皇上，只是梦到宛宛昔年之事，想来说给皇帝听。”
    玄凌神色一凛，道：“是。”
    太后慈爱的抚一抚玄凌的肩膀：“你对阿柔的心，哀家一清二楚，想必她说过的话，你都还记得的。所以，哀家只是提醒你。”太后咳了一声，低沉道：“阿柔临死之前，伏在你的膝上告诉你的话，你还记得吗？”
    玄凌身子一震，又惊又愕，他面色很快平静下来，清晰道：“儿臣无有一日敢忘，只是朱氏罪大极恶。”
    冷风轻叩雕花窗檑，卷着草木被雨水浸透的湿冷气息透过幽深的宫室。铜台上的烛火燃得久了，那烛芯乌黑蜷曲着，连火焰的光明也渐渐微弱了下去。一簇簇焰火在绯红的丽纱的灯罩中虚弱的跳动着，那橙黄黯淡的光影越发映照着殿内的景像暗影幢幢，幽昧不明。
    太后淡然道：“哀家只是问你。”
    玄凌费力咽下喉中压抑的怨与怒，沉声道：“当时宛宛气息奄奄，伏在朕膝头请求。”他闭上双眸，一字一句皆分明道来：“我命薄，无法与四郎白首偕老，连咱们的孩子也不能保住，我唯有宜修一个妹妹，请四郎日后无论如何善待于她，不要废弃她！”
    四郎！四郎！当年便是她如此依依唤他！
    太后绵长的叹息冷冷击中我的肺腑，她道：“你亲口答允了阿柔的，绝不废弃宜修！”
    玄凌愤声唤道：“母后！”
    “皇上！”太后生生压制住玄凌的悲愤：“你若罔顾对阿柔的承诺，连她遗言也不听从，来日黄泉相见，你还有何面目去见她？”
    玄凌面目哀恸，不可自己，太后怜悯地看着他，口中严厉却分毫不退：“你如今厌弃宜修，连名字也不愿称呼，口口声声称她为朱氏，可你别忘了，阿柔何尝不是朱氏，你母后何尝不是朱氏？哀家只告诉你一句话——朱门不可出废后。”
    太后眼角余光向我与蕴蓉身上冷冷一扫：“你们两个最好也记得。”
    我轻轻垂首，坦然回答了声：“是！”
    太后再不顾我，柔声劝玄凌道：“阿柔素性聪慧，人道临死心智最清明，宜修的所作所为她未必不晓得，所以才这样苦苦哀求于你。宜修所为——哀家也容不下她！哀家劝你，只是为日后与阿柔黄泉下相见留下余地，不要教她魂魄不巡。宜修的朱家也是阿柔的朱家——你别枉费了她一番苦心！”
    玄凌只是以深深的沉默相对，太后漫言道：“母后是行将垂死之人，我的话你大可不听。只是你要记得，你的母亲是朱氏，你的发妻是朱氏，你身上也流着朱氏的血！”言毕，她扶住孙姑姑的手，吩咐道：“竹息，带皇后回去。”
    殿中极安静，连沉香屑在香炉中融化的声音亦清淅无碍，彷佛太后从未来过一般。蕴蓉犹自不甘心，握住他的衣襟苦苦哀求：“皇上，太后病糊涂了，您可不能糊涂！宫里那么多枉死的孩子，都是您的孩子！”
    玄凌静静坐在座椅上，只以沉寂而哀默的眼与我相对。
    我的心，一分，一分，冷了下去。
    次日，玄凌的旨意遍传六宫：“皇后朱氏，天命不佑，华而不实，不宜母仪天下，念其乃纯元皇后之妹，入宫侍奉日久，特念旧恩，安置于昭阳殿，非死不得出。淑妃摄六宫之事，贵妃，德妃协理六宫，钦此。”
    不仅如此，玄凌命人取走当年封妃、封贵妃、立皇后的圣旨与后妃宝印，宝册，吩咐内务府以最末流的更衣份例对待皇后，更晓喻六宫：“与朱宜修死生不复相见。”
    恩断义绝，只留她皇后头衔。
    宫中纷纷议论，二朱继宠，福极灾生。后位动摇，人心浮动如潮。
    而颐宁宫中的太后，在这样纷乱而寒冷的初春，沉屙日重。



