第五十八章 
生辰

           四月十二日是我的生辰，自玄凌要为我庆生的消息传出，棠梨宫的门槛几乎都要被踏破，尊贵如皇后，卑微至最末等的更衣，无一不亲自来贺并送上厚礼。华妃固然与我不和，这点面子上的往来也是做得工夫十足，连宫中服侍的尚宫、内监，也辗转通过我宫中宫人来逢迎。后宫之人最擅长捧高踩低，趋奉得宠之人，况我刚封贵嫔，又有孕在身，自然风光无限。
    “春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”我的得意，大抵如是。
    这样迎来送往，含笑应对不免觉得乏闷劳累，几次三番想去太液池泛舟散心，流朱与浣碧都拦住了不让，口口声声说湖上风大，受了风寒可不好。想想也是，四月池中不见荷花，惟有有雕栏玉砌起自芳池，再精美也失了天然神色。这样几次，我也懒得再出去了。
    生辰前一日，玄凌特意亲自领了贺礼来，金屑组文茵一铺，五色同心大结一盘，鸳鸯万金锦一疋，枕前不夜珠一枚，含香绿毛狸藉一铺，龙香握鱼二首，精金筘环四指，若亡绛绡单衣一袭，香文罗手藉三幅，碧玉膏奁一盒。各色时新宫缎各八匹，各色异域进贡小玩意一。
    我到底年轻，君王所给的荣宠尤隆，生活在金堆玉砌中，触目繁华，虚荣亦不会比别的女子少几分，这样从未见过的珍贵之物照耀得我的宫室莹亮如白昼，心里自然是欣喜的。而更让我欣喜的，是玄凌的用心。他欣喜道：“朕很久前读《飞燕外传》，很好奇成帝是否真赐给飞燕这些宝物，朕想成帝给得起飞燕的，朕必定也给得起你。所以命人去搜罗了来，只为博卿一笑。”
    我笑靥甜美如花，俏然道：“这些东西的名字臣妾也只在史书上见过，只以为是讹传罢了，不想世间真有此物。”
    他把绛绡单衣披在我身上，含情道：“明日就穿这个，必然倾倒众生。”
    银紫色凤尾图案的绛绡单衣，一尾一尾的翎毛，在日光下幽幽闪烁着孔雀蓝的光泽。光泽幽暗，然而在日光下，必也夺目。我轻笑出声：“何必倾倒众生，嬛嬛不贪心，只愿倾倒四郎一人而已。”
    他佯装绝倒之状，大笑道：“朕已为你倾倒。”
    到了夜间清点各宫各府送来的贺礼，槿汐道：“独清河王府没有送来贺礼。”
    很久以来，我并未再听到这个名字，也不曾刻意想起。如今乍然听到，已是和我的生辰有关，我不以为意，继续临帖写字，口中道：“六王洒脱不拘，自然不会在意这些俗礼。”
    槿汐亦笑：“奴婢听闻王爷行事独树一帜，不做则已，一做便一鸣惊人，大出人意料之外。”
    我取笔蘸墨，回想前事不觉微笑，道：“是吗？”于是也不过一笑了之。
    生辰的筵席开在上林苑的重华殿，此处殿阁辉煌、风景宜人，一边饮酒欢会一边赏如画美景，是何等的赏心乐事。唯一不足的是重华殿离太液池甚远，无水景可看。
    这一日，简直是我的舞台，周旋于后妃、命妇之间，飞舞如蝶。满殿人影幢幢，对着我的都只是一种表情，漫溢的笑脸。我无心去理会这笑脸背后有多少是真心还是诅咒。真心的必能和我一同分享这欢乐，而诅咒的，我的荣光与得意只会让她们更难受，这于我，已经是对她们一种极好的报复。
    冠冕堂皇的祝语说完，便是琴瑟清逸奏起，舞姬翩然起舞，众人享受佳肴美酒。歌舞美姬，巧笑倩兮，美目盼兮，笙歌燕舞间，白臂婀娜，身姿妖娆。七彩绢衣在殿内四处飘动如娇柔的波毂，缤纷荡漾。
    这是眉庄病愈后第一次出席这样盛大的宴会，她的身体恢复的甚好，只是人略微消瘦了一些，容色也更沉静，如波澜不惊的一湖静水，默默坐于席间独自饮酒。
    如今的眉庄，已不是当年意气风发的得意光景。荣宠侥幸，亦是三十年河东三十年河西般时事迁移，并无稳固之说。想来她亦明白，所以纵使复起，性子也越发内敛低调，像是不愿再引人注目。
    只有我知道，她内心那股愤懑抑郁的怒火是如何在熊熊燃烧。
    酒至半酣，歌舞也觉得发腻。见过众人，独不见清河王玄清在座，亦无人知晓他去向。玄凌也只是付之一笑：“这个六弟又不晓得去哪里了。”
    我亦不愿意去留心，他于我，不过是叔嫂之份，纵然惟独他目睹开解我隐藏的心伤，纵然他有一星半点的不可言说的情意于我，我亦只能装作无知无觉，如同对待温实初一般。
    山中人兮芳杜若，我并非是山中幽谷间寂寞开放的杜若，而是帝王瑶池天边一枝被折在手中的海棠。名花有主，何况人哉！都是不可改变的；亦无力、无需去改变。
    只是宫闱纷飞的伤心和失落处，总会辗转忆起桐花台一角皎洁的夕颜和夏夜湖中最后一季的荷花，那种盛放得太过热烈而即将颓败的甜香，仿佛依旧在鼻尖凝固。
    神思恍惚间，见众人的热闹间汝南王的正妃贺氏偏坐一隅神色郁郁却一言不发。我迎上前低声相问：“王妃身子不适么？”
    她见是我，微显尴尬，极力压低声音道：“妾身失仪，心口疼的毛病又犯了。”
    我点头会意，借口更衣拉了她的手至偏殿无人处扶她歇下。贺妃歉然道：“娘娘芳诞，妾身扫娘娘的兴了。”
    我含笑，温和道：“王妃勿要这样说，谁没有三灾六病呢，吃了药好了就是了。”又问：“王妃平日是吃天王保心丹么？”她点头称是。我旋即招手命流朱回去取药，道：“王妃稍耐片刻，药马上就拿来。”说着亲自倒了温水与她服下。
    她半是感激半是惶惑，“劳动娘娘玉手，实在不敢当。”
    我道：“在外本宫与王妃是君臣，在内却是至亲，哪里说得上劳动不劳动这样见外的话呢。王爷征战在外，王妃应该善自珍重才是。”
    我忽然被她眉心吸引，葳蕤一点浅红，正是与我眉心如出一辙的“姣梨妆”，不由好奇：“宫外也盛行此妆么？”
    她和静微笑：“如今宫中与各地都风行以‘姣梨妆’为美，不仅可效仿娘娘美貌，亦以此求夫妻和顺，可是一段佳话呢。”
    我纵然自矜，听得这样的话，自然也高兴自得的。
    很快药就拿来了，贺氏服下后果然脸色好转。她微笑道：“常听说娘娘最得皇上宠幸，不想竟是这样随和，难怪皇上这样喜欢。”汝南王生性狷介阴冷，王妃却是极和善温柔的一个人，倒叫我刮目相看。
    就这样絮絮说起，贺妃身子原本壮健，只是生下世子时落下了心口疼的病根，所以缠绵反复久不得愈。我也是有身孕的人，说起子嗣一事，不由谈得兴起，呖呖说了许久，两人十分投缘。
    汝南王是华妃身后最强大的势力，我一向十分忌惮，不料今日机缘巧合得了贺妃的人缘，竟也投趣。然而再投缘，她终究是汝南王的正妃，我的亲近便也悄然无声的隐匿了几分保留。直到玄凌派人来请，又约定了时常来我宫中闲坐说话，这才散去。
    再度入席，有宫人来请：“六王爷在太液池边备下庆贺贵嫔娘娘芳诞的贺礼，请皇上与娘娘一同观赏。”
    玄凌笑：“老六最心思百出，这次不知又打什么主意。咱们就同去看看。”
    于是众人众星拱月往太液吃池边行走。远远见太液池边围了高高的锦绣帷幕，随风轻舞，十分好看。只是帷幕遮住了太液池的景观，只是华丽而已，实在也瞧不出什么。
    四周异样的宁静，我疑惑着看玄凌一眼，他也是十分不解的样子，只是笑吟吟观望。忽然天空中多了成千上百只风筝福字、寿字、鹞鹰、蝴蝶、蜻蜓、蜈蚣、大雁、燕子、灯笼、绢制的、纸质的、金箔银箔的、单只的、联并的、连串的、发声的、闪光的，漫天飞舞，琳琅满目，令人眼花缭乱，周围惊叹声、啧啧赞叹之声此起彼伏，不绝于耳。
    我正自目不暇接观赏，忽然槿汐上来请安，盈盈道：“娘娘大喜，请放风筝祈福。”说着把线递到我手中——不过是作个样子罢了，自然有内监早早扯好了线，我只消牵上一牵即可。笑吟吟一牵，风筝遥遥飞上天去，竟是一个极大的色彩斑斓的翟凤，文彩辉煌，锦绣耀目。合着我身上银紫色凤尾图案的绛绡单衣，相映成辉。欢声喝彩盈满双耳，我也不觉含笑。
    忽而一个清脆的哨声，围在太液池周围的锦绣帷幕“嚯啦”一声齐齐落地。眼前的景象太过出人意外，原本被风筝所惊动所有人齐齐都没有了声息。如斯美景，大抵是叫人倾心屏息的。
    四月的时节，原本连莲叶也是少见，往日的太液池不过是一潭空旷碧水而已。而此时此刻，碧水间已浮起了满湖雪白皎洁的白莲，如一盏盏羊脂白玉碗，轻浮其上。朝日辉辉，花上清露折射璀璨光芒，美如云霞灿如锦绣。风荷曲卷，绿叶田田，波光碎影里摇曳着的人与花影子，亦是窈窕而不可思议的。
    远远举目，玄清缓缓走来，手中别无器乐，只是以手为扣抵于唇间，吹奏一曲《凤凰于飞》。凤凰于飞，和鸣铿锵（1），大约是世间所有女子的梦想。他的吹奏与曲调也是简单清澈，仿佛上湖上徐徐而来的清风，在寂静的惊叹里一转一转扣入人心。凤凰于飞，于他，那是简单而执着追求的事，于我，那只是一个少女时代绮丽的梦，不适宜在深宫中继续沉迷下去。在眉庄身上，我已经看到破灭的一角。
    他的哨音吹奏渐渐回环低落，音止时已徐缓踱至我与玄凌身前，朝我的微笑也是清淡无虞，花费的心思已经足够多，所以贺我的只是再平淡不过的施施然一句：“清以满湖莲花恭贺莞贵嫔芳诞。”
    我见他如此隆重为我庆生，回转想起那一日他矜缨中的小像，心下早自不安，然而终究在人前，神色亦是客气得体，“王爷费心了，本宫很是感谢。”
    话音甫落，玄凌爽朗大笑：“朕只是嘱托你想新奇点子为莞贵嫔贺生，不想你办得这样好，连朕也大为吃惊。”如是他言，我才放心。
    玄清的笑甚是温和，眼中却是一片疏落：“臣弟不过是个富贵闲人罢了，也只通晓这些。皇兄是知道的，否则也不嘱托臣弟去做了。”
    玄凌自然笑的得意，我不觉动容，玄清这样不拘，其实内心也是在意的吧，玉厄夫人的儿子征战沙场，而自己作为先皇最疼爱的儿子只是寄情于政务之外，于兄长宠妃的生辰上用心。不是不悲凉的。
    我的容颜遮蔽在轻薄的鲛绡之后，嘴角噙一抹清浅而懂得的微笑：“只是不知如何在这天气里使莲花开放？”
    他望向我，目中泛着一星不易察觉的淡淡温情：“莲藕早就埋下，引宫闱外最近的温泉水至太液池，花可尽开。”
    我的眼光拂过他的身影，落在玄凌身上，我说：“多谢皇上。”声音是欢悦的，笑靥亦是妩媚。此刻，仿佛我的人生，一切遂意。
    谢的是玄凌。自然，我也明白，玄凌不过是一句嘱咐，而玄清才是真正用了心思的那个人。今日的风筝也就罢了，而莲花。蓦地记起去年八月末的时候，那一拢开到最末的荷花。
    他自然是记得的。
    而我并能多说什么，亦不能做什么。在旁人眼中，他不过是一个和我只在宫廷宴会时见过的天潢贵胄，种种用心，也不过是因为玄凌。而我所明白和懂得的，别人绝不可以知晓和明白。于是我只是在目光如风的影子一样掠过他时，浅浅点头。他亦回望着我，对着满湖莲花微笑。
    我们毫不相干。
    其实我的心底，也是害怕的。我无时无刻不牢记自己的身份，因为牢记，因为在无意间窥破了玄清若有似无的秘密，因为明白我所难以期望的情意是他可以轻易付与他的未知的妻子的。所以悲悯自己，刻意与他隔阂。
    玄清不同于温实初，对于温实初的感情，因为一直了然，一直不放在心上，于我而言不过是如同树上普通的一片树叶，知道在哪里就是了。何时叶落叶生都不甚关心，哪怕有一天他不见了呢。所以无谓害怕，只是不想他浮想太多，于人于己都无好处。
    而玄清，他是我夫君的弟弟，日后相见的余地和机会太多。更因为他懂得我，也懂得不给我困扰。只于我伤怀难禁时，开解一二。如此而已。
    他这样自制与了然，反叫我有些惺惺相惜。
    今日的玄凌志得意满，朗朗道：“西南战事告捷，大军已经班师回朝。朕自然要论功行赏，大封诸将。”他回头看我，笑容满面道：“你兄长甄珩回朝之日朕便封他为奉国将军，赐他与薛氏成婚，如何？”这样的殊荣，我自然是要谢恩。玄凌说得极大声，在场人人听见，只是我眼风一转，已然看见坐于刘慎嫔身边陵容神色一震，旋即亦只是无声无息的木然。
    也许陵容是能够明白的吧，她与哥哥之间那些微妙的连我也不可探知的少年情愫终究是要了断在后宫的四面红墙之内的。凄凄复凄凄，各自嫁娶，不须哀啼。
    心中大是不忍，然而皇后含笑说下去，“你已是贵嫔，父亲又是朝中大员，家中女眷自然也要有封诰，本宫已下了凤谕，封你母亲为正三品平昌郡夫人。”说话间目光横扫过华妃精心妆饰的脸庞。
    华妃的母亲亦是正三品河内郡夫人，华妃曾恃宠向玄凌邀封，请封自己母亲为正二品府夫人，那是四妃家眷才有的殊荣，因此皇后一力反对，终究也未能成封。为此华妃大失颜面，才与皇后格格不入。如今我母亲这样轻易得了封诰，她自然更是要怨怼于我了吧。
    而于我，这一日的风光与荣耀已经达到极点。
    扬首望去，一池满满的莲花，莲叶接天无穷碧，芙蕖映日别样洁，水波轻软荡漾间，折出万千靡丽光彩，映出流光千转百回。
    于此，我的人生姹紫嫣红、锦绣无双。
    鲜花着锦、烈火烹油，好日子大抵就是这样的。
    注释：
    （1）、凤凰于飞，和鸣铿锵：形容夫妻情深意笃。



