第九十三章 
不悟寻时暗销骨（下

           那样痛，痛得几乎蒙住了呼吸，仿佛刀绞一般，苦索在我的肠中抽刺。好痛，身下全是湿的，仿佛有无数的洪流在我体内奔腾，骨节一节一节地裂开了，是谁的哭喊，那么痛苦，搅乱了我的心，每一寸肌肤都像是要撕裂了一般，几乎能听到“咯吱”碎裂的声音，有什么在我的身体里萌发着想要突越。
    我在昏沉中，无数人的声音催促着我——“用力！用力！”漫天的杏花，轻薄如绡的花瓣点点的飘落到我身上，我为他萌生出卷入后宫争斗的决心。
    仪元殿的初夜，他拥紧我的身体，恳然道：“你的心意朕视若瑰宝，必不负你。”
    惊鸿舞翩飞，惊了的是他的心，还是我的意，娘说，惊鸿舞是要跳给心爱的男子看的。
    夏日的宜芙馆，他为我画就远山黛，他神色迷醉：“朕看重的是你的情。”
    他与我在深夜里共剪西窗下一对明丽烛火，和我似寻常人家的夫妻写字作诗
    春深似海，梨花如雪，他为我作“姣梨妆”，他放声大笑：“嬛嬛，嬛嬛！你有了咱们的孩子，你晓不晓得朕有多高兴！”
    他满面皆是春色笑影，愈发显得神姿高彻，指着我髻上的并蒂海棠，道：“朕与嬛嬛正当年少好时光，便如此花共生共发。”
    他只是郑重了语气，道：“即便有佳丽万千，四郎心中的嬛嬛只有一个，任何人都不能取代。”
    他亲吻我的耳垂，低声道：“朕再不让你流这许多眼泪便是。”
    前尘如梦境在我脑海中如流水划过，终成了一地霜雪，只剩下一片白茫茫真干净。
    我挣扎，耗尽了所有的力气。
    似乎有巨大的喜悦环绕在我周遭，婴儿响亮的啼哭和欢悦的笑声。我疲惫地坠入黑沉沉的梦里，无力睁开眼睛。
    那是一个冗长的梦，梦里有无尽的往事，纷至沓来，琐碎而清晰。梦得那么长，那么多的事，入宫四年，仿佛已经过了一生那般久远。
    待我睁开眼，已是光明的白日里，槿汐含喜含悲迎了上来，切切道：“贺喜娘娘，生下一位帝姬。”她又道：“帝姬一切安好，长得可漂亮呢。”
    我尚有些迷茫，帝姬？
    浣碧在一旁道：“小姐可吓死奴婢了，您昏睡了一天一夜了呢。”
    我下意识地去摸我的肚子，我的肚子的平坦的，我吓得要跳起来，我的孩子没有了！曾经，我这样一觉醒来，我的孩子已经不在人世了！
    我几乎要哭出来，槿汐忙抱了孩子到我面前，道：“娘娘别急，帝姬在这里呢。”
    在这里，我悬着的心顿时放了下来，紧紧把孩子抱在怀中，她那样小，脸上的肌肤都有些皱皱的通红，像只小小的柔软的动物，眼睛微微张开，真是像极了我。她那样轻，那样温暖。我喜极而泣。我的女儿，这是我的女儿啊。
    浣碧指着乳母道：“这是帝姬的乳母靳娘。”
    那是一个健康端正的妇人，皮肤白净，身体壮硕，言语间性子也很柔顺质朴。槿汐道：“帝姬是早产，尚不足月，太医来瞧过，说是要好生养育照顾呢。”
    我终究是产后无力，抱了片刻就有些吃力，却仍是舍不得放下。槿汐轻声在我耳边道：“皇上来了，来看娘娘呢。”
    我正道：“说我身子不适，不见了。”抬头已见玄凌踏了进来，殿中
    我别过头，只是不理。这个人，我再不想见了。
    他看我一眼，道：“还在生气？你还是想不明白么？”
    我哑然，只得道：“皇上希望臣妾明白什么？”
    他颇有几分感慨，“你已然为朕生下帝姬，还要闹这样的意气？朕已经决定，不论甄家如何，朕都不会迁怒于你，只要你愿意，朕明日就可下旨尊你为昭仪。”
    我转头，“臣妾失德，不敢忝居昭仪之位。”
    他靠近我，柔声劝道：“嬛嬛，若你肯，你还是朕的宠妃，朕待你和从前一样。”
    我冷笑，笑得不可抑制，片刻停息道：“皇上以为还可以么？”
    他的神色瞬间冷了，道：“不错，的确是朕太过垂怜你了，你这样的心性，实在不适合在宫中久住了。”
    宫中，我早已腻味了。恨么？爱么？都已经不要紧了。皇后和陵容，华妃和余氏，我恨的人那么多，杀得过来么？我已经杀了多少，还要杀多少，永无止境。那么多的血性和杀戮，没有温情，亦没有真心。家已散了，人亦亡了，我厌倦到底了。我何尝愿意再待下去，不如归去，不如归去。
    他兀自道：“朕来告诉你，你的父兄母妹，今日都已各自起程了。”
    我只是愣愣的，一缕悲寂的笑浮上脸颊，“多谢皇上了。”
    他摇头，有些厌弃：“你这个样子——去佛堂静一静心吧，不用住在这里了。”
    不错，我不能住在这里了，有我这样不入她父皇眼的母妃，有我这样破落的家族，我的女儿，只会因为我而备受苦楚折磨。
    而佛堂……那离我的女儿多么远。
    我的女儿尚在襁褓之中，世事于她只是无知。后宫的波纭诡谲、翻云覆雨，她还没有一一领略到，我也不能让她领略到。而我这个母亲，身将离开这耗尽了我巨大心力和感情的后宫，她的未来，我已经不能够给予保障。而我唯一能做的事，是将她的未来做我力所能及的安排。
    心中巨大的苦楚与羞辱似乎凛冽刀锋凌厉地一刀一刀刮着，紧咬下唇，心口几乎要滴出血来。于是，我抬头，静静道：“这个孩子还没有取名，臣妾行将离开，孩儿的名字就容许臣妾来娶吧。请皇上成全。”
    他的目光平静得几乎没有感情，良久，道：“好。”
    所有的酸楚瞬间迸上喉头，死命把眼泪逼回眼眶中，一字一字道：“就叫绾绾。”每说一字，心上就被狠狠划上屈辱的一刀。
    他双目烁烁一睁，目光中瞬然有了庞大不可言说的震惊、心痛和热情，灼热似能点燃满地月光，声音微有嘶哑：“宛宛？！”
    灰心冷意的心痛夹杂着唇齿间的冷笑几乎要横逸而出，他心里，果然，永远，只有一个宛宛！终究还是克制住，我此时的一言一行，无不关系着我怀中这个孩子的未来与安危。为了她，我须得忍耐。
    被中放着一个汤婆子，却似乎没有丝毫温度，冰冷潮湿得能挤出水来，我的双足已经麻木，只有头脑中的思维依旧敏锐。凄楚的笑意再不受自己的控制，蔓延上唇角：“臣妾怎敢让帝姬沿用先皇后的小字这样大不敬。”或许我的心底，也是真的不愿意让自己的女儿和她用同样的名字吧，于是慢慢道：“长发绾君心，臣妾做不到的事，但愿帝姬能够做到。她这个无用母亲的一切不要再发生在她身上了。臣妾残生，也会于青灯古佛之畔为她日夜祈祷。”
    他默然片刻，脸色缓和了一些，道：“其实你不想出宫修行也可，可在宫中的太庙……”
    宫中的太庙？我断然拒绝：“臣妾不祥之身，实在不敢有扰宫中平安，以蹈祥瑞。”
    他的脸色有些难堪，不再有异议，“你早去也好，宫中也留不得了。”
    他自乳母手中抱过女儿，目光疼惜紧紧搂在怀中，微笑如一个十足的慈父，瞧也不瞧我一眼，只逗了她柔声唤：“绾绾——绾绾——”我不晓得他这样唤着时是否想起了纯元皇后，只是他对女儿的样子，的确是异常疼爱的。有了这个相似的名字，我的女儿便能他父皇的十分疼爱，她不是男儿身，自然也不会卷进皇储之争，有这一点疼爱，足以让她不至沦落被人轻视了。只是我女儿的前程要依靠在那个与我面貌相似的纯元皇后身上，我只觉得心酸，心酸之中更是悲凉。
    我敛衣，郑重跪下，叩首道：“臣妾还有一事相求。”
    他的目光定在我脸上，轻声道：“你说。”
    眼中的泪含蓄得饱满，孩子，娘要走了，娘定要为你安排好后路，但是来日如何，终究是要靠你自己，娘也无能为力了。我道：“敬妃娘娘入宫年久，膝下无子，又素有慈母之心，臣妾希望出宫之后可以由敬妃娘娘来抚养帝姬，以慰万全。”
    他思量片刻，道：“皇后和端妃皆有所养，敬妃还可托付。”
    我再度深深叩首，道：“如此，臣妾再无所憾。”
    我和他都没有再说话，这些年，我其实并不真正了解他，他也不真正了解我。我对他，终究是算计着的。一如他，也算计着我。
    我与他，何至于走到了今日的地步？
    寝殿中静寂得过分，偶尔有夜宿的寒鸦凄凉地叫一声，宿在残枝上，风扫过枯叶沙沙作响。月光倾泻在透过窗棂落在地上，是淡淡昏黄的影子。
    我伸手抱过女儿，将她的脸紧紧贴在自己脸上。她什么都不知道，只沉沉眯着眼，小脸通红。我的一滴泪滑落，她无意识地咂着嘴，不知能否从这苦涩的泪中咂出一丝甜蜜。
    玄凌的神情有些惘然的萧索，望着满地月影，道：“月色蒙胧，就赐绾绾封号为‘胧月’吧。”
    胧月，是个不错的封号。寻常帝姬皆是在满月那日赐予封号，不过是贤良淑德一类的字眼。胧月甫一出生就得此殊荣，可见玄凌是疼惜她的，也是对敬妃的安抚。我再无牵挂，安静谢恩。
    他也觉得无趣，有些落寞，他的目光有些柔和有些森冷，似不定的流光，那么些年的时光和残存的情感，最后凝成一句：“嬛嬛，你还有什么话对朕说？”
    还有什么话，我和玄凌之间，真的是已经无话了。然而皇帝的问话，我不可以不答。良久，我轻声而坚决道：“朱弦断，明镜缺，朝露晞，芳时歇，白头吟，伤离别，努力加餐勿念妾，锦水汤汤，与君长诀！（2）”吟完，三拜而止，再无别话。
    他的声音有些酸涩，“好！好！既然如此，朕亦无话可说了。你去意已决，胧月，朕自会与敬妃好好抚养。”言毕，拂袖冉冉离去。我冷眼瞧着他，再无一滴泪落下。
    三日后，我被废去所有封号和位份，逐出棠梨宫，退居京郊的甘露寺带发修行。槿汐和浣碧执意与我随行，留下了其他人照顾胧月。
    敬妃把胧月抱到手中那一刻，感动得流泪，她执了我的手道：“我一定视帝姬如己出。”
    我轻声而诚恳：“这就是姐姐的孩子，何来视如己出这一说。我亦相信姐姐会照顾好自己的孩子。”
    她点头，“我知道，孩子给谁养育都可以，是你体谅我没有孩子可以依靠。”
    我低首，“也请姐姐顾念往日情谊，为我照顾沈婕妤。”我亲一亲胧月啼哭的脸，心中痛楚欲裂，转首离去。
    我默然沉思，随身携带的不过是一些最必要的东西，一应衣物首饰，皆留在了棠梨宫。临行前一夜，浣碧犹豫着问我，是否要将昔年玄凌所赠的玉鞋带走，毕竟于我，那是最珍贵的器物。
    我只淡淡一笑，取出了一把“长相思”，把一切玄凌赏赐的器物，皆锁在了大箱子中，皆是过去的东西，又何必再要留。惟有“长相思”，才是解语的知音呵。
    帘外细雨绵绵，宫车自永巷碌碌而过，经过云意殿，不过四年前，我便是从这里，踏进了后宫。我兀自笑了，当时那样年轻，那样心高不知收敛，虽然无意于入选，可是一时无意在玄凌面前脱口诗词，才有了后来那么多纷争和风波。若有可以后悔的时候，我必然最后悔那一日。
    轻朦的细雨如冰凉的泪。云意殿外站满了花枝招展的女子，绚烂了整个宫廷萧萧的雨季。我微微疑惑，槿汐已轻声在我身边道：“今日是选秀的日子。”
    又是选秀了，去年延迟的，今日终于到了。
    殿外的少女们青春少艾，都有明丽的笑容，渴望而高傲的眼神，仿佛一朵朵娇嫩的花朵，等待着君王的采撷。若她们知道了我的故事，是否会因此而退却。
    不，她们是不会退却的。因为和我一同入宫的陵容，已经成为其中的胜利者。后宫，就是这样一个让人发疯的地方，只要有一个人成功，只要有片刻的成功，就会有无数的人甘愿成为手染血腥的人，去争去斗，去杀戮算计。
    不过，那已经是她们的故事了。
    宫门巍峨高耸，远远望去，两个熟悉的身影撞入我的眼帘。白蒙蒙雨雾中，眉庄依依而立，温实初伴在她身边，手持油伞为她撑出一片无雨。
    马蹄行得缓一些，嗒嗒似敲在心上，她的热泪在眼眶中转动，我伸手探出与她紧紧相握，温实初见机塞了一袋银子给侍卫，请他退开几步。
    眉庄将欲落的泪轻轻拭去，含悲而笑：“去了也好，总算离了这里得个解脱了。”
    我鼻中酸涩难言，轻轻侧首：“姐姐善自保重，我怕是无幸再得与姐姐亲近了。”
    她拍着我的肩，“你一人去了，我又有什么大意思呢，只盼和你一同罢了。”
    我悲伤，“姐姐何出此言？”我见周遭再无外人，悄声道：“姐姐在宫中一日，千万要留意安陵容与皇后，也要小心祺嫔，勿要为我使意气，安心保重自己要紧。”我恳然望着温实初：“温大人，姐姐孤身一人，我把她托付于你，万望顾全，不要落于他人陷阱。”
    温实初道：“娘娘……”
    我微笑拦下，“我已不是娘娘了。”
    他赧然，“嬛妹妹……”这称呼太久远前他唤过的，他叫的生疏，我亦觉得唐突，眉庄的脸色变了变，只望住他不说话。温实初浑然不觉，“你也保重，我一得机会，便去看望你。”
    我摇头：“一入甘露寺，大人就是红尘之内的人了，你我隔了尘世，不便再来相见。大人若有心，就请为我看顾帝姬，照应姐姐，也是我如今唯一心愿。”
    他眼中的悲痛之色愈浓，身后槿汐牵一牵我，轻声道：“不便多说了。”
    我缓缓点头，狠一狠心，令车夫逐尘而去。
    身后，眉庄与温实初依然遥立雨中，目送我离开。这是四年后宫留给我最后的温情映像。
    宫门已出，熟悉的红墙已在身后。此生，我终于走出了繁华鬼魅的后宫。
    我垂下马车上的布帘，轻轻而悲哀的笑了。
    注释：
    （1）、改编自乾隆于爱妻孝贤皇后死后所写的《述悲赋》。
    （2）、出自卓文君《诀别书》，写于她和司马相如别离之际，以示二人情断，全诗为“春华竞芳，五色凌素，琴尚在御，而新声代故！锦水有鸳，汉宫有水，彼物而新，嗟世之人兮，瞀于淫而不悟！朱弦断，明镜缺，朝露晞，芳时歇，白头吟，伤离别，努力加餐勿念妾，锦水汤汤，与君长诀！”




---（本卷结束） ---



外篇
鹊桥仙

           夜风中依然带着白日遗留下来的丝丝暑热。这样冷热交替的风，徐徐吹得殿中鲛纱轻拂。玄凌喝得多了，枕着软枕便在冰簟上睡着了。
    辗转反侧都是睡不着。便起身去看孩子。内殿沉静，胧月、予涵与灵犀都已在内殿睡得沉沉。我见予涵小小娇嫩的脸孔，心内怜爱之情油生。俯身将他自摇床中抱起，轻轻拍着他抱了许久。
    这个孩子，他的眉眼其实长得很像他父亲，每当他认真地瞧着我，每当他朝着我咯咯地笑，每当他小小的手无知地抚摸我的脸，心里油然而生的欢喜与惊恸交织。幸而，也只是眉眼相像而已。
    我不由自主地把脸贴在他小小的身子上，予涵，我的孩子，你是我在寂寞深宫里唯一的依靠。
    正想着，听见灵犀在床上烦躁地翻了个身。忙放下了予涵去看灵犀，她其实睡得很香。清明月光下的灵犀愈发玉雪可爱，这是个剔透的小人儿。一母双生的兄妹，灵犀长得更像我。替他们盖好锦被，嘱咐了乳母几句便出去了。
    月华清明，照在殿前玉阶之上，如水泻地，十分柔和明亮。太平行宫的月色依旧如昨。隔了那么多年的月光，依稀是我初承恩宠的那一年，在某个在狂欢中难以掩抑哀伤的夜晚，遇见了月下带露的夕颜花。
    夕颜，如乳如烟的月色下，桐花台的一角遥遥掩映在葱郁高大的树间。桐花万里路，连朝语不息，他的清颐姿态仿若刚自云中来，满天星光离合在他身后，远远浮离于世俗的尘嚣之上。
    不过是无心的偶遇。当时不觉得怎样，世事的纠葛，竟是由此而起，一发不可收拾。
    天际扑棱棱飞过数只喜鹊，羽翅张开的声音划破深宫的宁静。冰簟前的玉阶上随意撂着一张澄心堂宣纸，墨汁淋漓写着一阕秦观的《鹊桥仙》，字迹渐渐潦草，是玄凌醉酒前书下的。翻月湖上凉风暂至，宣纸被吹起，哗哗一点微声的轻响。
    纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。月色如水宁波，今日是牛郎织女相会的日子。鹊桥横渡银河，如许相思终可倾诉长夜。
    唯有我茕茕独立于翻月湖边，看白莲如盏朵朵盛开。身后，是玄凌睡梦中略带沉重的呼吸……
    金风玉露一相逢，便胜却、人间无数。那一年，不过也就是前两年的事。甘露寺下的长河中，他与我泛舟湖上。繁星如明亮碎钻倒影湖中，如行舟银河。他执我的手，我伏于他膝上，他的声音是三月檐间的风铃，轻轻道：“宿昔不梳头，丝发被两肩。”我婉转接口，“婉伸郎膝上，何处不可怜？”
    他轻声笑，拢我于他怀中。他怀里，永远是这样清洁芬芳的气息，似矜缨中淡淡的杜若清新。
    柔情似水，佳期如梦。又似那一日，禅房外是开得如云锦样繁盛的桃花，粉红芳菲凝霞敷锦，春深似海。我的眼泪落在他的袍上，倏忽便被吸得无影无踪，只觉热热的一抹，更像是他隔着衣料的皮肤的温度。他语带哽咽：“嬛儿，这世间，我只要你。”
    终究只是我和他奢望的一个梦。只是梦境那样清晰，他怀抱的热度仿佛依然留在身上，久久不去。
    桃花谢了榴花开。
    忍顾鹊桥归路。鹊桥是来时路，亦是归路。
    那一日的榴花开得这样艳，蓬勃如灼灼的烈火焚烧。初夏晴好的天气，他的话语一字一字如澎湃冰雪浇覆下来——玄凌，要我回宫，要我重返他身边。也是意料中事，还是有这么一天。只是，玄凌，何其残忍，要他来亲自宣读旨意，要他亲自接我回宫。
    明明是初夏的天气，我却只觉得从头到脚凉成一片，就连全身的血液也好像冻结了起来，心中只是一片再清楚不过的伤痛。泪眼迷蒙中，他的面容开始模糊，就好像小时候梦魇一样，明明知道是一场噩梦，却怎么也醒不过来。
    半副皇后仪仗的气势来接我，我不得不归。
    也许，并不是旨意的缘故。命运的峰回路转，我抵死挣扎，终于还是要回到玄凌身边——在他身边笑靥如花，在他身边克教子女，在他身边做他的宠妃，周旋于后宫女子的心机谋算，与他白首偕老。只是这样的白首偕老，我低低叹息——与尔偕老，老使我怨。
    只是我，无路可退，亦无路可去。后宫，玄凌的身边，是我命定的归宿。无论我多么不甘心，我一定逼迫自己，要甘心。只有甘心，才能活下去，才能保护我所要保护的所有人。
    我已经失去了这样多。不可以，再失去更多。
    明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。似水流年，曾经七夕那样一轮明月，还照在天涯那一头。只是那月光，再也不能照耀我幽闭的心情。
    我无奈闭目。漱漱的泪光里，隔着来时路回头望，再好的月色终究也是凄惶。
    这世间那么大，容得下我与他的，只是甘露寺后山一座小小的禅房。终于这禅房，也不能再容下我和他。他的穷途，亦是我的末路。
    那一刻，我与他离别。五月石榴花里形影相对，扑落落的落花声，绵绵地只叫人黯然销魂，唯别而已矣。
    他执意牵着我的手走到御前，走到那明黄服色的男子面前。终于，不得不放开手。几乎是奢望，我与他，终于还是走到尽头。
    静夜白莲生香，盏盏如玉。没有朝朝暮暮，亦没有久长时。我与他的情分戛然而止，甚至再没有机会告诉他，那一日的分离，并非是因为他亲口读出那份旨意。
    我唯一能做的，是把另一个爱慕他的女子送去他身边，好好地，永久地照顾他。
    玉隐，我的妹妹，你甚至不告诉我，你和他过得好不好。
    传言中，你们如斯恩爱。
    我只希望，没有我在身边的他，有你的照顾，有你的爱，你们会好好的，做一对世俗里恩爱的夫妻。
    而我，必须在后宫与前朝的翻覆里，保住你，保住自己，保住孩子。
    最后一句，两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。
    没有久长时，亦没有朝朝暮暮。我所剩的朝朝暮暮都尽数归了眼前这个男子。明黄一色，刺痛我的双目。
    如瑶华的月渐渐黯淡了。月上中天，满庭风来，湖水轻拍岸边，我静静举起玉箫，吹的仍旧是那时我们同奏的那一首《长相思》。请容许我，在这相似的深夜里，凭一抹七夕月光，借一缕清落箫音，安静的思念你。
    箫声回环曲折，凄楚悲凉。那林间的宿鸟，也被歌声惊动，扑扑飞起。



奈何天

           玄清回到王府时已经月上中天，初七的月色有点黯淡的黄，辉色洒在清河王府深茂的花树丛里，隐隐有了几分凄凉之意。他微微黯然，又是七夕了。再好的月色都已经过去，也再没有一晚的月色能抵的过当日。她回眸对她微笑，小舟泛于河中自行漂泊，她说，“你瞧，月色多好。”
    月色多好，他怅惘地想，再美的月色都比不上她真心的一笑。与她相识多年，她其实甚少真心的欢悦。
    几乎在宫中每一次见面，她都是不快乐的。那样绝美的容颜，被隐约的哀伤覆没。只是她，执意不肯落泪，是那样倔强的女子，情愿把心事寄托在笛声里。呜咽婉转的笛声游走在深宫回廊梨花如雪的转角，是她难以低诉的心事。
    玄清摇一摇头，极力想摆脱这样的回忆，他自嘲，还有什么可以去想，她已经是他的淑妃，后宫中最得意的女子。
    庭中阶下，几张凉簟随意铺在那里，却是人去簟凉。玄清的心稍微放下了一点。这么晚，玉隐应该已经睡下了。
    不见也好。他总是潜意识地想要避开玉隐，也许是因为她那双酷似心底牵念不忘的人的眼睛；或许是害怕那双眼睛中流露出来的炙热又痛苦的光芒。让他害怕，那样相像的眼睛，那样相似的情意，只是，她们不是同一个人。
    姻缘总是错落……
    其实，玉隐也没有什么不好。或者说，很好，她温顺、她爱他、她为他把王府中的一切操持得井井有条、她是他的侧妃，唯一的。
    他无声的叹息，只是，自己爱的，是她的姐姐。
    月亮已经升至半天，树丛中无数飞舞的流萤，在这些带着寒意的蓝色微光中，那平正高大的屋宇，檐上蹲伏的镇庭兽，显得格外幽异和宁静。
    流萤，那些美丽的萤火，曾是她执了他的手一起看，被她轻轻拢于手心，复又放出。她只是微笑，如白莲绽放于河心。那么美，他几乎感觉晕眩，即使粗陋的佛衣，依旧无法掩盖住她的风华。
    玄清踏着满地密匝的树影走进永慕堂准备睡下。忽然斜眼看见旁边玉隐居住的积珍阁依然有蒙胧的烛光透出。
    她还是这么晚睡。
    忽然有一个清婉的声音在身后怯怯地唤：“王爷。”
    他知道是玉隐，回过头去客气道：“你还没有睡么。”
    玉隐微微踟躇，终于还是走上前，“妾身在等王爷回来。”她微微迟疑，“今天是七夕。妾身想与王爷同饮一杯。”
    玄清道：“其实你不必等我，我在外面，也不晓得自己什么时候才会回来。”
    玉隐只是摇头，道：“妾身也不知道王爷什么时候会回来。但是妾身知道，只要妾身一直等下去，王爷终究会回来。”
    玄清脸上微微一怔，她这样的情意，叫他害怕，也叫他不忍。原以为娶她只是阴差阳错，以为她只是受淑妃所托来照顾他的人，于那次救他于困厄之中。只要这样相安无事相处下去就好，就好。
    他待玉隐很好，虽然只是侧妃，但是他不会再娶了，他会尽力给她正妃的待遇，给她锦衣玉食荣华富贵，给她持家的权力。只要这样秋毫无犯地生活下去。
    可是直到娶了她，直到淑妃在自己面前说“浣碧一直喜欢你，她对你的情意不比我对你少，你要好好待她。”他才猛然惊觉，浣碧对自己的情意。那名侍女，她曾经安静的侍立在那个女子身边，相伴左右，可是他眼里只有那个女子，怎会再看见其他。竟是他忽略了，那个叫浣碧的女子追随自己身影的目光。
    不，她现在不叫浣碧了，也不再是淑妃身边如影子一样的侍女了。她叫玉隐，淑妃的义妹，甄府名义上的二小姐，名列族谱。
    他微微叹气，本想拒绝。可是举眸看见她恳切渴望的目光和一脸的倦容，终于还是不忍别过头去，他说，“好罢。”
    虽然是这样勉强的答应，玉隐却是无比欢喜，伸手来拉住他的衣袖，满目是掩饰不住的喜色。玄清忽然觉得愧疚，自己答应她这样一个小小的要求，她竟会欢喜如斯，难道自己，的确待她不好？
    随玉隐的脚步进去。年余前，他也是这样跟随着玉隐的脚步，走入那个女子的禅房。也是这样静悄悄的夜，然后玉隐走出去，将房门轻轻掩上。
    然后整个世界，只有他和她，她轻轻唤他——六郎。那样温柔，是彼岸隔世的呼唤。如许深情挚意。
    玄清一个恍惚，玉隐已经坐在他面前，桌上的菜都是他平日爱吃的。玉隐抱歉地微笑，“妾身不晓得王爷什么时候才回来，这菜热了好多遍恐怕已经不那么可口了。要不妾身再让人重新做了来吧，请王爷稍候。
    玄清温和道：“不用了，这就很好。”说着举筷尝了一箸。玉隐仔细看着他的神情，生怕他皱一皱眉头觉得不好。
    玄清只是吃了，并没有一丝不喜的神色，玉隐悬着的心才稍微放下。举起筷子陪着他一起用。
    夜凉如水，夏虫在草丛间的鸣叫一声近一声远的传了过来，难得和他坐的这样近，细细看他吃饭举筷的一举一动，玉隐心里反而有些不安起来。北窗洞开，偶尔一阵凉风吹过，吹得桌上一盏红烛微微摇动，光影离合之间，他的脸反而看的不真切，有种蒙胧的温和与哀伤，让她长久等待的心怦然一动。
    风近乎无声，月光投注下温柔的颜色，周遭似乎安静得过了头，只剩下他手中筷子上细细的银链子发出细碎的声响。
    玉隐有些坐卧不宁，不自觉地伸手去抚摸鬓角十分光滑伏贴，袖子是否平整光洁。虽然这是在他来之前已经察看过无数次确保仪容美好的。玄清察觉到她的不安，抬起头来一笑：“这衣裳很好看，很衬你。”
    玉隐惊喜地笑，“真的么？”
    玄清淡淡微笑：“真的。”
    她这才安心微笑。她这样爱他，只有他说好，她才会觉得真正的好。就像那一日，他和长姊挽手走在一起，忽然目光落在跟随身后的自己身上，见自己发髻边斜簪了一朵杜鹃花，随口道“很好看”，便这样没来由的爱上了杜鹃，那样柔弱婵娟的花朵，其实并不适合用来簪戴，那日，也不过是一时兴起。只是因为他说好看，于是春日里簪在鬓边的，永远只是那一朵娇弱的杜鹃。
    她的目光微微黯然，只是自己再美再温顺，他的眼底心中，都只有她一个。
    几乎要落下泪来，只是这近乎良辰美景的独处时光，这样难得，怎能够哭。玉隐晓得，他待自己其实并不是不好，那样客气，视她如正妃一样尊敬，只要她提出的要求，他往往不会拒绝。
    只是，成婚十四个月以来的每一个夜晚，除了新婚那日他在自己身边和衣而眠，以后的日子都在永慕堂中一人度过。
    几乎每晚都可以瞧见，雪白窗纸上他如剪的身影和微默的叹息。
    和他那样近，终究，也只是隔在天涯两端。
    这样的距离，让她几乎失去希望。
    他已经说过，他会待她很好，他不会再娶正妃。甚至连外间的人都传言，他对这个出身颇有争议的侧妃这样好，为了她连正妃也不纳。可是谁晓得，他竟然，从来也不曾碰自己一下，从来都不曾。
    玄清静静看一眼身前坐着的人，桃红纱衣绣着浅色的繁花茂叶，衣襟上伏着亮莹莹的一双碧玉蝶儿；纱衣子里又衬了件素色绢衣，于领口交掩处露出一抹清丽的白。艳丽的服色，首饰却是十分的简单，清简的碧玉珠翠零散点缀于发髻间，唯一夺目的只是一面海棠叶形状的通透玉佩，沉静地伏在她的修长的颈上。
    玉隐，她不是不美丽的。只是她，才是心底的那个人。
    目光落在那枚海棠叶的玉佩上时，心中突然一痛，手中的筷子已经重重落在桌上。
    玉隐受了一惊，忙问：“什么事？”见他目光怔怔落在自己颈前，下意识的摸到那块玉佩，霎时已经明白过来——海棠，那是淑妃最喜欢的花朵。自己竟然一时疏忽佩带了与海棠有关的饰物。不由心头阵阵苦楚，极力笑着道：“妾身疏忽了。王爷若不喜欢，妾身换下就是。”
    他摆一摆手，目光已然收回，声音暗哑，“不用。不关你的事。”
    玉隐鼻尖酸楚，终于忍不住落下泪来，“是妾身不好，教王爷伤心了。”
    玄清黯然摇首，“原是我对不住她。是我逼她回宫里去的。”
    玉隐低呼一声，道：“其实那是皇上的旨意，淑妃娘娘也不能违抗的。只是皇上，他一定要您去宣旨。”
    玄清一急，伸手抓住玉隐的指尖，“玉隐，她恨极了我，是不是？！”
    玉隐连连摇头，道：“不是，淑妃娘娘她并不恨您。真的，王爷。”
    他的眼神萧索若秋风中飘零的黄叶，声音低迷：“这一生，终究是我亏欠了她。”
    玉隐用力抓住他的手，急切道：“王爷，不管您是不是觉得亏欠了淑妃娘娘，玉隐求求您不要再这么想。长姊现在是宫中最得宠的淑妃娘娘，她有皇子，有帝姬，有皇上，她现在很好很好，您并没有亏欠她。”玉隐哽咽，“您……您是亏欠您自己。”
    玄清的手被她握得微微发疼，他不知道她竟有这样大的力气。他抬头看她，哭得那样伤心，几乎比自己还要伤心。隐约记得还是成婚那一日，屋里看得分明紫檀雕月洞门架子床，那玫瑰红纱的床幔，黄金钩挑在两边，绣龙凤的被褥整齐垛在床里，帐檐上下悬满五彩攒金绕绒花球，下面坠着尺来长的赤红穗子。红烛高高燃烧，映着柜子上烫金的喜字，六扇梨花木嵌八宝屏风是皇帝御赐的，被烛火映得宝光灿烂，桌上满满放着赤色的喜果……满眼火红的颜色倾压下来，将他压得几乎无法呼吸。
    带着酒意挑开赤红盖头的那一刻，那双眼睛抬起来盈盈望着他的那一刻，他几乎以为，是把她娶了回来。几乎，欢快要将他吞没。直到他仔细看清那张脸，那种神情，仿佛冰冽的雪水迎头浇下，整个人激灵灵一冷——终究，不是她。
    玉隐伏在膝下，再难耐心底深藏的委屈和痛楚，哭泣道：“王爷只顾着为淑妃伤心，为过去伤心。玉隐请王爷垂怜，淑妃娘娘有夫有子有女。玉隐不敢祈求王爷真正成为我的夫君，但请王爷念在玉隐长夜孤苦伶仃垂怜玉隐，给玉隐一个孩子好不好？好不好？”
    是哪一句话惊动了自己的心？“长夜孤苦伶仃”，曾经那个女子对着自己抱膝而言，她说“我几乎是看着星沉月落，整夜整夜思念着你。可惜，你不能一直这样来看我。”
    他惶然举目，泪水迷蒙的浮光里，眼前这个女子用这样的话来求他。那双像极了她的眼睛全是眼泪。
    他曾经这样承诺过，“嬛儿，我不会让你再哭。”
    和他在一起的日子，她没有再伤心过。直到那一日，他亲口对着她读出了让她返回宫廷的圣旨。她的泪水，终于再度落下。
    他不自觉的伸出手去，替眼前的人擦去满脸的泪水，那双眼睛，他不容许它们再饱含泪水。他轻轻说，“你别哭。”
    玉隐忽然觉得他瞧他的目光无比深情而专注，摇曳恍惚好似清晨花瓣上的露珠，随时会消失一般。她猛然一惊，仿佛从他沉醉的双眸中看到了那个女子的倒影。心几乎绞痛起来，绞痛到说不出话来。她明明知道，明明知道的，他这样深情望着的，并不是自己。
    然而不由自主的，双手慢慢伸出去，抓住了他的衣襟。她这样唤他，“六郎……”
    不是不知道，明明知道的，可是她依旧贪恋，这一刻他目光中近乎痴怔的狂热与深爱。哪怕，是虚幻也好；哪怕，他贪恋着的，是另一个女子。
    他低低喃喃，“嬛儿……”伸手揽她入怀。紧紧，紧紧，仿佛害怕再度失去。
    然而，他终于失去她。
    泪水模糊了视线。
    就像那一日瓢泼大雨中，她终于不再压制自己的感情，投身于自己的怀抱之中。雨水那样大，哗哗哗哗，是清凉的芬芳，漫天漫地都弥漫着她身上温柔的气息，盈满心与意。
    他终于，紧紧，紧紧揽她入怀。
    雨水渐渐模糊了她带泪的笑容，只是他知道，她在自己怀中，那样真切，再不是隔着人世迢迢的遥远的一个梦。
    夜更深了，满天星斗渐渐失去了光彩。风一吹，房中摇曳的烛火瞬间熄灭无迹，只余一室的黑暗与沉寂。被风吹得吱嘎作响的窗户外，呼啦啦，一只喜鹊扇着翅膀飞了过去，惊动了七夕寂静的黑夜。




---（本卷结束） ---



第四部
