第二十五章 
似曾相识燕归来（下

           真宁长公主自此便在颐宁宫中住下，慧生很是喜欢几位帝姬，与玉娆性子也相投，在宫中亦十分得趣。当然，真宁也几次向玄凌提起要解禁皇后，请皇后侍奉太后病榻前。玄凌只是摇头，“皇姐是顾念旧时情谊，可是朕怕她再侍奉太后一日，朕要多枉死几位皇子，实在不敢拿皇嗣的性命轻率。”于是，这话也不了了之。
    四月后的一日，我与蕴蓉、德妃正在太后宫中陪着真宁长公主说话。日色灿烂若鎏金，在殿前芭蕉阔叶上流淌下金沉沉的光泽。太后拣了剥好的桂圆干吃着，眯着眼道“今日好像是状元郎入殿谢恩的日子。”
    我微笑道“太后好记性，可见长公主来后，太后的精神越发好了。”
    “本也不记得了。昨日皇帝来请安时提过一句，倒叫哀家想起从前的事。”太后侧头问真宁，“还记得你皇姐乐安长公主吗？”
    真宁笑吟吟道“自然记得，这可是宫中一段佳话呢。”
    恰巧玉娆也在，不觉好奇道“什么佳话呢？”
    真宁笑容丰艳似桃花，“九王妃新做宫中人，自然不晓得这段佳话，德妃与蕴蓉怕是知道的。”
    蕴蓉含笑点头，德妃却是不知就里，便笑道“我也等着长公主告诉呢。”
    真宁便笑着道“素来帝姬出降，不是由圣上指婚，便是凤台选婿自己选择驸马，最不幸得便要出塞和亲，然而乐安长公主却是例外，她的驸马可知是怎么得得？”说着，便笑盈盈喝茶。
    慧生性急，便问“母亲，是怎么得的呢？”
    真宁道“那一日是三年大选的状元郎入宫谢恩，那年的状元不比寻常，是誉满京城的才子张先令，张先令不仅有才，更是丰神俊朗，宫中女眷闻名之后，无一不慕名好奇。先帝仁厚，便允许宫眷区城楼上看状元郎策马入宫谢恩。当年真是盛况如云，合宫妃嫔并各府女眷争相观望，张先令果然气度不凡，目不斜视，不窘不傲，策马缓缓入宫。”真宁说起往日趣事，亦不觉含笑，“孤当年还小，便跟着皇姐乐安一同站在城楼最前排，当状元郎走近时，人群欢动，后面的人一挤，皇姐手中的团扇没拿稳，失手落了下去。”她含笑回忆。“孤至今还记得，皇姐手中的团扇是母后给的，是一把双面绣鸳鸯的彩绣团扇，还是象牙柄的。结果那团扇无巧不巧落在了状元郎张先令的头上，痛得状元郎抬头去看，便看见了皇姐，状元郎也不恼，抬首行礼，然后离去。先帝回宫之后听闻这桩趣事，便道“姻缘难得”，做主将皇姐与张先令，成就一对恩爱夫妻，可不是佳话吗？”
    众人听得入神，不觉一起笑道“果然是难得的佳话呢。”
    此时慧生纤细白皙的手指执这一把障面用的泥金芍药花样绫纱团扇，与她丰饶多艳的面庞相辉映，像晨曦流霞一样动人。她听得怔怔的，玉娆笑着推一推她的胳膊，“翁主小心拿着团扇，别也落了。”
    慧生“咦”地一声转过脸来，口中问着“什么？”手中一松，那柄团扇轻巧巧落在地上，孙姑姑忙捡起来笑道“这里又没状元在，翁主掉什么扇子呢。”
    众人忍不住大笑，慧生羞得满面通红，跺着脚便要走。太后笑着唤人拦她，“你去哪里？”
    慧生道：“你们心眼都坏，我可不理你们了”。
    太后笑的合不拢嘴，指着她道：“好好坐着，你若真要走，不如和你母亲和德妃她们一起去看状元郎吧。宫中可多年没有这样的趣事了，咱们可乐乐也好。”她向真宁道：“哀家是有心无力起不了身了，你跟着去看看，回来好告诉哀家，今年状元郎是如何以为美郎君呢。”
    真宁笑着欠身起行，那儿臣就领命去了。
    一行人逶迤随着真宁公主往城楼上去，春光无限沉醉，正如众人笑靥耀耀，垂翠摇摇，踏芳而去。德妃与我走在后头，笑着掩唇悄悄向我道：“太后哪里去要长公主去看状元郎，分明是要为翁主相看一名驸马爷呢。”
    蕴蓉娇小的下颌轻轻一点，似是赞同德妃的说法。我笑道：“太后费心思搭了花架子，咱们众人能不费心抬轿吗？这样的美事咱们也是乐见其成的。”
    德妃笑着点点头，又去和玉娆去说话。
    不过片刻就到了城楼上。四周静谧，天色碧蓝，日色如金，城楼下的汉白玉大路笔直贯向数百米外的城门。只听马蹄清脆落在汉白玉路上，清晰的历历可数。夹道种着无数青奈，花开灿烂。风吹过，淡白的花瓣乱落如雨，满地都卧着温柔的能发出叹息的落花。绚烂似一批锦毯华丽展开，马蹄溅起落花如烟似雾般飘扬起来，吸引住城楼上各人好奇而期待的目光。
    有内监低低喊了声，来了，来了！众人极目望去，那马蹄声的来源，一位红袍少年踏着落花策高头白马缓缓而来，状元袍带，使他在蓝天白云之下格外引人注目，蕴蓉悄悄推了慧生到最前面，“翁主眼神好看的清楚些，状元郎是什么模样？”
    慧生又羞又急又好奇，便道：“你们自己看便是，推我做什么。”
    状元郎渐渐走的近了，可以清楚的看见衣冠丰丽的少年，面如冠玉，眉眼缱绻，唇角绽出春风得意的笑容。
    小厦子在旁袖着手道：“这位状元郎才十九岁，青州人，听说尚未娶亲呢。”
    “春风得意马蹄急，一日看尽长安花。”真宁微微颔首，“少年得意，当真气宇轩昂。”
    “这也叫气宇轩昂嘛，“慧生牢牢握着手中团扇，唇角扬起一缕讥色，“母亲瞧他面孔比我还白，眉毛比我还黑，唇角比我点了胭脂还红，若脱下状元袍冠换上红妆，与我们有什么区别。一点男子沉稳气性也没有”
    德妃温和笑道：“翁主不喜欢这样清秀文气的男子呢。不怕不怕，我们再看榜眼和探花。”
    榜眼是以为五十余岁的男子，想是苦读了数十年，读的两鬓斑白身躯佝偻，众人自然不加注目，探花倒也二十上下，朗朗少年身姿仿若夏日骄阳，挺拔伟岸。真宁不由称赞，“是位好儿郎，虽然只有探花，但只要勤勉为官，前途同样无可限量。”
    慧生的手指牢牢扣着扇柄，生怕一松手团扇会掉了下去砸着探花的脑袋，她撅嘴道：“什么好儿郎，才中探花就如此得意，给他中了状元岂不飞到天上去，太轻浮了。”
    真宁与我们面面相觑，她好言好语道：“孤瞧今年的状元郎与探花郎比你驸马姑父都要好上许多，你怎么个个看不入眼呢？”
    慧生吐一吐舌头：“我为什么要看的入眼呢？”
    状元、榜眼、探花入宫后是一众文官。赤、紫、青、禇、乌五色官袍华彩斐然，众人看得倦了，已是意兴阑珊，正要转身离去，玉娆却见慧生之事站着不动，便去牵她，”翁主，天色不早了，我们回去吧。”
    日色淡淡的光辉照在慧生的半边脸上，纤长如鸦翅的睫毛忽闪着，露出痴惘神色。她举起团扇远远一指，问道：“那人是谁？”
    金红色的日光像是溶化的碎金一样，照的满天深白云层格外的璀璨炫目，连天不断的广阔云彩生出一种安详的力量，叫人心思亦沉静下去。
    团扇所指的尽头，有乱花轻扬如雾，一时迷茫了视线。待得落花沉醉，日色下有一金黄模糊的身形，清风掠起他暗紫色的宫袍边角飞扬起来，他稳稳策马，拂去肩上落花，在无边炫美的周遭景色中，显得格外温默。
    玉娆颇为意外，发边的青玉凤钗轻轻晃动淡雅的光晕，“那位是家兄甄衍。”
    慧生缓缓垂下脸去，光影的炫目下，仿佛有淡淡的玫色的花朵自她脸颊漫生。真宁尚不知发生了什么事，拉过她的手道：“回去吧，好好和你外祖说一说今日的见闻。”
    慧生忽然收敛了素日的顽意，心头仿佛添了几缕心事，缓缓回去了。
    我走在后面，远远见蕴容一个缓步走在最后，似有停步之意，便走到她身边，“还不回去吗？”
    蕴容望着真宁长公主一行人赫赫在前，神情寂寥，“当初我爹爹中了金榜状元，太宗赐婚，娶得我的母亲晋康翁主为妻，又被赐予正六品上朝议郎官职，平步青云至从三品银青光禄大夫，家声显赫，何等光耀。若非隆庆十年博陵侯谋反时爹爹被人告发与博陵侯过从甚密，我家也不会中道没落，要依赖母亲维持家声，真宁长公主这般富贵我家虽未享过，然而始十中三四，晋康翁主府也经历些。权势繁华如浮云苍狗，朝来暮散。”她停一停，似是凝聚了全身所有的力气，，使足了劲道：“可是愈是如浮云不可掌握，我愈要掌握，当我成了呼风唤雨之人时，还怕什么朝来暮散呢。”
    我微微含笑，“好好的妹妹怎么生了这些感触？妹妹已是无上荣光了。”
    “是吗？”她凤眼中艳光轻漾，似笑非笑看着我，“只要淑妃有心，便不会挡住我的荣光了。”
    我假作不知，“各人有各人的路，我不会阻拦妹妹的。”
    她轻笑一声，“但愿如此。”忽然停一停。“润儿还好吗？”
    我惊异于她突然对予润的关心，却也含笑答道：“一切都好，妹妹放心。”
    花开暖煦的四月，日丽风柔，深色桃花谢了满地，樱花、海棠又簇然绽放，花事不断，常开常新，上林景致，从来没有寂寞的时候。
    自从城楼之事之后，承懿翁主的性子便沉静了许多。仿佛一夜之间，无数心事长在了她的心间，也开在了她的眉心。连太后也不觉奇怪，“慧生怎么转性了呢？”
    我心中有些不安，却答也无从答起，只得道：“许是春困了吧。”
    德妃点点头，“难怪，听贵妃说起温仪也贪睡了许多。”
    太后考在秋香色金线蟒引枕是颔首道：“也许吧。哀家瞧着胧月的性子也安静了许多。前些日子内务府说准备下了淑和的嫁妆，胧月也没什么兴致去看。”
    德妃陪笑道：“是呢，如今她只有兴致跟着贵妃学琵琶，倒是学的很有及分样子了。”太后不再言语，只道：“哀家素日看惯了孩子们热闹的样子，不太习惯她们各自安静。”太后抬起头看了看无边日色，“这样子的天气，叫他们出去走走吧。”静，太后抬头看一眼无边日色，“这样好的天气，叫他们出去走走吧。”
    德妃笑着答应了，向慧生道：“翁主，内务府扎了两只大蝴蝶的风筝，很好看呢，翁主你可要去放风筝吗？”
    慧生有些百无聊赖的样子，却架不住胧月和温仪喜欢，只好跟着出去，我转身告退：“太后，臣妾陪着她们去放风筝。”
    太后却没有答应我，她已经靠在引枕上昏昏沉沉睡着了，然而在睡中，她亦是疲惫而倦怠的神色。
    春风拂栏，而太后的病，是越来越重了。
    天朗气清，连吹上面的风也有些绵软无力，软扑扑的，象婴儿轻软拂上面的小手，这样的风，即便风筝放起来，也会很快坠下。
    我这样想着，慧生手上的鸳鸯大风筝便头一栽，软塌塌的掉了下来。线放得长，风筝便远远坠了开去，德妃推一推我，“快去看看吧，掉了风筝只怕要发小姐脾气呢。”
    我笑言，“翁主虽有些孩子气，却也不至如此。”
    我使一个眼色，温仪先知觉，将手中风筝交到内监手中，忙拉了胧月跟了上去。
    上林苑花树开得烈烈如焚，红红翠翠粉粉白白交错，原来是姹紫嫣红开遍，曳地的裙裾使我不能很快奔走，待找到追着风筝而去的慧生时，我不觉怔住。
    哥哥身上落了几圈风筝线，手中正执着一个金红色的鸳鸯风筝，百般摆脱不得，慧生楞楞的站在他对面，也不晓得去帮手，只这样怔怔地、怔怔地站着。浅金的阳光自蓬勃花树枝桠间流泻而下，哥哥深厚那株开着洁白花朵的樱花正开得惊心动魄。
    我突然想起来，早起小允子告诉过我，午后哥哥会陪着玉姚进宫来看我。
    胧月见是哥哥入宫，时分欢快，快步跑上来拉着他手欢欢喜喜道：“舅父。”
    慧生用力攥着手中未断的风筝线，低低道：“我知道，你是甄珩。”
    哥哥满目愕然，问道：“这位是……？”
    我见得慧生如此，心中沉沉一坠，只得道：“这是真宁长公主之女，承懿翁主。”
    哥哥正欲行下礼去，奈何身上缠了风筝线，十分不便，无奈笑道：“玉姚等得心焦了，让我出来看看娘娘，谁知走到这里，天上便落下个风筝缠住了，失礼于翁主。”
    慧生伸手欲为他扯去风筝线，一时觉得不好意思，急忙缩回了手，胧月一边为哥哥拉去风筝线一边笑着问慧生：“表姐你好聪明，你怎么知道舅父的名字？”
    慧生满面通红，嗫喏着说不出话来，温仪攀了一枝樱花在手，静静笑道：“表姐掉的是鸳鸯风筝呢。”
    慧生向着哥哥轻轻笑道：“听说你曾征战沙场，我父亲也戍守凉州，你能不能和我说说战场上的事？”
    花树秾夭，胧月朗朗笑声合着清风荡漾其间，惹得那些娇弱的樱花花瓣零零星星地坠下，人面樱花相映，大约如是。



