第二十九章 
谁家女儿字莫愁

           数日后，太后病势愈发沉重，太医院一众太医守候在颐宁宫内，半步也分不开身。玄凌为尽孝道，除了处理政务之外，总有大半日伺候在太后榻前，如此连续七八日，玄凌也乏得很，每日只歇在我与德妃处。我忙碌宫中事务之外，更要安慰玄凌，为他宽心。
    这一日天气尚好，晨风拂来一脉荷香清馨，推窗看去，莲台下风荷亭亭，如蓬了满池大朵大朵粉白的云彩，我在妆台前梳妆，一时不觉看住，回眸的瞬间，晨光熹微的时分，恍惚见得是玄清这样立于我身后，一手抚在我肩上，细赏花开，静侯时光翩然。
    心中蓦然一软，数年来粉事算术不断地心便如一卷澄心堂纸软软展开，被饱蘸了色彩的柔软的笔触一朵朵画上莲香盈然。
    良久的静谧，仿佛这是在凌云峰的时光，岁月静好。坐得久了，膝上微微发酸，我不敢转身，亦不忍去看，生怕一动便失去这一切，只觉得有这样一刻也是毕生再难求的的温存。
    他温然道“嬛嬛，眼下事情太多，朕在你这里才能缓一口气，舒心片刻。”
    那声音，像是谁在清晨梦寐的混沌间敲起刺耳的金钟，一瞬间触破了我的美梦。我心底默默歉息了一声，带着还未散尽的温柔心肠，伸手握住他的手，“这些日子皇上辛苦了。”
    他感念于我这般亲密的体贴，低首吻一吻我的手心，他的气息靠得那样近，带着龙涎香清的气味，与他身上的杜若气味截然不同，我不自觉地屏住呼吸，克制着自己不别过头去。
    我见玄凌我见玄凌彷佛有些兴致，便提议道“莲台花虽美，终究不及太液池极目远望之美，不如臣妾陪皇上同游太液吧。”
    玄凌牵着我的手一路行去，避廊曲桥曲折反复，廊下养着数十双红花嘴相思鸟，——那远视安鹂容所养，如今人虽不在了，鸟却依旧活得好好地，啁啾啼啭，交投缠绵，好不可人，清凌凌碧水里避着红鱼，粉色的睡莲开了两三朵，白翘的鸳鸯？在深红的菖蒲畔，时而拍起几串清凉水珠。初夏的浓烈在华光流丽的皇宫中愈显炫目，被水波？？的温馨花香更易让人沉醉。
    走得远了，我与他在沉香亭中坐下，这时节牡丹尽已凋谢，亭畔有应季的木芙蓉次第嫣然。看惯了牡丹的雍容天香，类似牡丹的木芙蓉却有一份小家碧玉的随和，也是动人的。玄凌道“才至夏初，太液池莲花不多，反不如这芙蓉开得蓬勃。”
    我含笑远望，“沉香亭中远望可观太液池胜景，近观可见木芙蓉开，倒是极好的所在。”
    玄凌很是惬意的样子，颔首道“此刻若有清歌一曲就更好。”他想一想。“叫滟嫔来，也不必叫乐师跟着，由她清清净净唱一段就好。”
    如此良日，云牙檀板经敲，悠扬之曲娓娓漫出，玄凌端坐着，手里擎着一盏青梅子汤，轻轻合着拍子抚掌，淡淡芙蓉香纸把开怀来散。
    滟嫔的嗓子极清爽，道了尾音处往往带着懒音，慵懒的，无心的，反而风情万种，恰如她这个人一样，她手执轻罗小扇，带一色清淡的霞光色细褶裙子落梅瓣的长裙，漫不经心地唱着一曲“庭中有奇树”
    “庭中有奇树，丝叶发华滋，攀条折其荣，将以遣所思，馨香盈怀袖，路远莫致之，此物何足贵，但感别轻时。”
    那种清雅的歌曲，轻烟薄露一样弥漫整个庭院，丝竹成了多余的点缀。金黄而又透明的日光漏在花树间，分明只添了些许轻愁似的迷朦。
    唱得久了，滟嫔停下来歇息，玄凌尤自沉醉在歌声中不能自醒，知道齐王予漓和正妃许氏的出现。
    请安过后，玄凌赐他们坐下，我才细细打量这对夫妇，成婚之后皇长子与正妃如胶似漆，并不因许氏的养女身份而失了夫妻恩爱。许氏婚后尊养舒心，许怡人更见丰腴，乳白撒桃红底子的宽衫交领长衣，玫色镶金抹胸上时盈润真珠织成的月季花，瑰紫？裙外紧着郁金色敷彩轻容花？裙，用金丝满满堆成鲜花艳鸟，愈加显得她肤光胜雪，华美轻艳，我微微颔首，许怡人已非昔日孤女，寄托豪门。她已是真正的富贵人，天家金枝。
    我问皇长子，“可是来向太后请安吗？”
    皇长子恭谨答了“是”，又道“怡人见皇祖母昏迷难醒，心里一直不安，打算先不回宫，与儿臣同去通明殿伟皇祖母祝祷祈福。”
    玄凌闭眼“唔”了一声，似有赞？之意，“大婚之后你的确懂事许多。”又问“怡人可去向庄敏夫人请安了？从前你在宫中多得她照顾，莫疏勒礼数。”
    怡人眼波一黯，低低道“去过了。”
    玄凌又问“朕这两天也没空去瞧她，你在她宫里可看见了和睦帝姬还好吗？”怡人迟疑片刻，颇有些支支吾吾的样子。玄凌微微疑惑，不觉张眸看她，“未曾见到也罢了，怎说话这样含糊迟疑？”
    予漓见玄凌颇有责备之色，忙起身道“并非怡人迟疑欺瞒，而是庄敏夫人根本未让见臣与怡人入燕禧殿请安，燕禧殿的侍女回复说夫人已去太后处侍疾了。”
    “其实庄敏夫人并未去颐宁宫侍疾，因为太后处的宫人说夫人此前才离去不久，奴婢还瞧见燕禧殿的侍女出来倒洗胭脂的水，可见夫人尚在殿中更衣换妆。”予漓才言毕，怡人身后一名侍女已忍不住出言分辨。
    “苏子，不得放肆！”怡人急忙跪下，俯首道“是儿臣的不是，叫夫人意气难平，耿耿至今。去通明殿祈福后儿臣即会去负荆请罪，请夫人责打儿臣出气。”
    玄凌颇见疑色，“为了什么事情，你得罪蕴蓉道这个地步？”
    怡人盈盈含泪，只咬唇不语。我忙扶起她道“你是王妃，才做天家新妇，怎可落泪？”予漓涨红了脸也不说话，我虽心知肚明也不好开口，到底是滟嫔戳破，“王妃原是庄敏夫人要举荐给皇上为宫嫔的。谁知王妃与殿下两情相悦，殿下才向皇上求娶了王妃。夫人一腔热心空投，怎不会怨恨王妃临阵倒戈坏了她一番功夫。”
    “临阵倒戈？”玄凌轻嗤，“予漓与怡人的婚事是朕做主，她要怪怡人倒戈于谁？她既要举荐怡人给朕，不过是要朕宽心罢了。如今朕赐怡人给漓儿，漓儿有佳偶朕更宽心。她不仅不能识大体，反而为此遣怒怡人，可见她举荐怡人不过是为自己固宠而已！”玄凌举起盏中青梅汤一饮而尽，“这样不识大体，如何像是贵戚之女，反而不如蓬门小女了！”
    怡人语意哀婉，“夫人无论如何都是儿臣的长辈，所以怎样有错都不会是长辈的错。若再为夫人之事使父皇动气伤身，那儿臣之罪就万死难辞了。”
    予漓跪下道“还请父皇保重龙体。”
    “你们起来吧。此事不要再提。”玄凌温和道“怡人温柔孝顺，是朕的好儿媳。”他吩咐李长，“去把南诏进贡的赤荔枝手镯赏给齐王妃。”
    我挽过怡人的手让她在身边坐下，笑吟吟道“这赤荔枝手镯是南诏的贡品，手镯是赤金绞丝也便罢了，那上面用红宝石雕琢成三颗并蒂荔枝摸样，晶莹剔透，手工精致若浑然天成一般，前几日淑和帝姬喜欢皇上也没赏下，可见看重长媳。”
    玄凌亲手把手镯戴上怡人手腕，道“你淑母妃善烹茶，今日宫中新到了上好的“青凤髓”，你们也一同尝尝。”
    二人一同谢过，滟嫔择了清淡悦耳的曲子缓缓唱着，怡人似在细听，却不时低头望着手腕玲珑晶莹的手镯，露出喜不自胜的神奇。
    “香炷龙涎，茶烹凤髓。青凤髓之难得堪比圣上所用的龙涎香，是极名贵的茶品。”我以产臂金揽起宽大的衣袖，煎水，热杯，洗盏，碾茶，点碗，又以一枚纯银茶？疾疾搅搅，“陆羽《茶经》云煎茶有备器，选水，取火，侯汤，？茶五环，其中侯汤最为要紧……其沸，如鱼目，微有声为一沸，此时加适量的盐调味，并除去浮于表面、状似黑云母的水膜，否则饮之则其味不正……缘边如涌泉连珠为二沸，可先在釜中舀出一瓢水，再用竹荚在沸水中边搅边投入碾好的茶末……滕波鼓浪为三沸，加进二沸时舀出的那瓢水，再使沸腾暂时停止，以育茶水之精华，这样茶酒算煎好了。因茶汤重浊凝其下，精华浮其上，所以宜趁热连饮，茶艺旦冷了，则精英随气而竭，渝为凡品了。”
    已而水脚渐露，清香盈然。我将煎好的差汤一一倒入盏中，怡人轻轻品了一口，赞道“好香！茶汤青碧明澈，比儿臣素日所饮得花茶好许多呢。”



