第五十章 
时疫（下）

           我沉默跟随他身后，正要进西室书房。忽然有女人响亮的声音惊动静寂的夜。这样气势十足而骄纵威严的声音，只有她，华妃。
    我与玄凌迅速对视一眼，他的眼底大有意外和厌烦之色。我亦意外，照理李长没有那么快去慕容世兰处传旨，她怎那么快得了风声赶来了，难道是刘畚那里出了什么纰漏。正狐疑着，李长一溜小跑进来，道：“回禀皇上，华……慕容贵嫔要求面圣。”
    玄凌懒得多说，只问：“怎么回事？”
    李长低头道：“奴才才到畅安宫宣了旨意，还没去太医院就见慕容贵嫔带了江穆炀、江穆伊两位太医过来，要求面圣。”他迟疑片刻，“慕容贵嫔似乎有急事。”
    玄凌道：“你对她讲了朕的旨意没有？”
    李长道：“还没有。慕容贵嫔来得匆忙，容不了奴才回话。”
    玄凌看我一眼，对李长道：“既还没有，就不要贵嫔、贵嫔的唤，你先去带他们进来。”
    李长躬身去了，很快带了他们进来，华妃似乎尚不知所以然，满脸喜色，只是那喜色在我看来无比诡异。
    玄凌嘱了他们起身，依旧翻阅着奏折，头也不抬，神色淡漠道：“这么急着要见朕有什么事？”
    华妃并没有在意玄凌的冷淡，兴冲冲道：“皇上大喜。臣妾听闻江穆炀、江穆伊两位太医研制出治愈时疫的药方，所以特意带两位太医来回禀皇上。”
    玄凌不听则已，一听之下大喜过望，忽地站起身，手中的奏折“嗒”地落在桌案上，道：“真的么？！”
    华妃的笑容在满室烛光的照耀下愈发明艳动人，笑吟吟道：“是啊。不过医道臣妾不大通，还是请太医为皇上讲述吧。”
    江穆伊出列道：“夫四时阴阳者，万物之终始也，死生之本也。逆之则灾害生，从之则苛疾不起。风、寒、暑、湿、燥、火六淫从口鼻而入，邪气“未至而至”、“至而不至”、“至而不去”、“至而太过”均可产生疫气，侵犯上焦肺卫，与五内肺腑相冲相克，而为时疫。疫气升降反作，清浊相混。邪从热化，则湿热积聚于中，蕴伏熏蒸；邪从寒化，则寒湿骤生，脾胃受困而不运。脾阳先绝，继之元气耗散而致亡阳。若救治不及，可因津气耗损而致亡阴亡阳。”（1）
    他罗嗦了一堆，玄凌不耐，摆手道：“不要掉书袋，拣要紧的来讲。”
    江穆炀听江穆伊说的烦乱，遂道：“时疫之邪,自口鼻而入，多由饮食不洁所致而使脾、胃、肠等脏器受损。臣等翻阅无数书籍古方研制出一张药方，名时疫救急丸。以广藿香叶、香薷、檀香、木香、沉香、丁香、白芷、厚朴、木瓜、茯苓、红大戟、山慈菇、甘草、六神曲、冰片、簿荷、雄黄、千金子霜制成。性温去湿，温肝补肾，调养元气。”
    玄凌“唔”了一声，慢慢思索着道：“方子太医院的各位太医都看过了觉得可行么？”
    江穆炀道：“是。已经给了几个患病的内监吃过，证实有效。”
    玄凌的脸上慢慢浮出喜色，连连击掌道：“好！好！”
    正说话间，华妃低声“唉呦”一句，身子一晃，摇摇欲坠。我站于她身后，少不得扶她一把。华妃见是我，眼中有厌恶之色闪过，不易察觉地推开我的手，强自行礼道：“臣妾失仪——”
    近旁的宫人搀扶着华妃要请她坐下，华妃犹自不肯。玄凌问道：“好好的，哪里不舒服么？”
    江穆伊见机道：“娘娘听说微臣等说起古书中或许有治疗时疫的方子，已经几日不睡查找典籍了。想是因此而身子发虚。”
    此时华妃面色发白，眼下的一层乌青，果然是没有好好休息。玄凌闻言微微一动，过来扶住华妃按着她坐下道：“爱妃辛苦了。”
    华妃牵住玄凌衣袖，美眸中隐现泪光，“臣妾自知愚钝，不堪服侍皇上，只会惹皇上生气。”她的声音愈低愈柔，绵软软地十分动人，“所以只好想尽办法希望能为皇上解忧。”
    她轻轻拿绢子擦拭眼角泪光，全不顾还有两位太医在。玄凌看着不像样子，唤了几个内监来道：“跟着江太医去，先把药送去沈容华的存菊堂，再遍发宫中感染时疫的宫人。”
    江穆炀与江穆伊当此情境本就尴尬无比，听闻这句话简直如逢大赦，赶忙退下。
    华妃一怔，问道：“沈容华？”
    玄凌淡然道：“是。朕已经下旨复沈氏的位分，以前的事是朕错怪她了。”
    华妃愕然的神色转瞬即逝，欠身道：“那是委屈沈家妹妹了，皇上该好好补偿她才是。”说着向我笑道：“也是甄婕妤大喜。姐妹一场终于可以放心了。”
    我淡淡微笑，直直盯着她看似无神的双眸，“多谢华妃娘娘关怀。”
    华妃横睨了我一眼，声音愈发低柔妩媚，听得人骨子里发酥：“臣妾不敢求皇上宽恕臣妾昔日鲁莽，但请皇上不要再为臣妾生气而伤了龙体。臣妾原是草芥之人，微末不入流的。可皇上的身子关系着西南战事，更关系着天下万民啊。”
    玄凌叹气道：“好啦。今日的事你有大功，若此方真能治愈时疫，乃是天下之福。朕不是赏罚不明的人。”华妃闻言哭得更厉害，几乎伏在了玄凌怀中。玄凌也一意低声抚慰她。
    我几乎不能相信，人前如此盛势的华妃竟然如此婉媚。只觉得无比尴尬刺心，眼看着玄凌与华妃这样亲热，眼中一酸，生生地别过头去，不愿再看。
    我默默施了一礼无声告退，玄凌见我要出去，嘴唇一动，终于没有再说什么。只是依旧怀抱着华妃，柔声安慰她。柔软厚密的地毯踩在足下绵软无声，我轻轻掩上殿门。外头候着的李长急得直搓手，见我出来如同逢了救星一样，忙道：“小主。这……皇上要处置两位姜太医和华妃娘娘的旨意要不要传啊。”见我面色不好，忙压低了声音道：“这话本该奴才去问皇上的，可是这里面……”他轻轻朝西室努了努嘴：“还请小主可怜奴才。”
    我低声道：“看这情形是不用你跑一趟了。若再要去，也只怕是要加封的旨意呢。”
    我突然一阵胸闷，心头烦恶不堪，径自扶了流朱的手出去。夜风呼呼作响刮过耳边，耳垂上翡翠耳环的繁复流苏在风里沥沥作响，珠玉相碰时发出清脆悦耳的声音。有那么一刹那，我几乎只听见这样的声音。而不愿再听见周围的动静。
    诚然他是对的，或者说，他从没有错。他必须顾虑他的天下与胜利。但是他即使都是对的，我依然可以保持内心对他所为的不满，尽管我的面容这样顺从而沉默。
    翌日玄凌来看我时只对我说了一句：“朕要顾全大局。”
    我手捧着一盏燕窝，轻轻搅动着道：“是。臣妾明白。”
    我看见他眼下同样一圈乌青心里暗暗冷笑，据说华妃昨晚留宿在了仪元殿东室侍寝，想来他也没有睡好了。
    后宫之中，女人的前程与恩宠是在男人的枕榻之上，而男人的大局也往往与床第相关。两情缱绻间，或许消弭了硝烟；或许我不知该不该这样说，了结了一桩默契的交易。
    果然玄凌连着打了几个呵欠。最后他自己也不好意思了，道：“你放心。如今用人之际没有办法。沈容华的事朕没有忘记，亦不会轻轻放过。”
    我淡淡微笑道：“皇上龙体安康要紧，臣妾没有什么不放心的。”
    连着好几日，玄凌再没有踏足我的棠梨宫。淳儿陪我在上林苑中慢慢踱步看着新开的杏花。那花开得正盛，艳华浓彩，红霞灿烂，衬得周围的廊庑亭阁皆隐隐一片彤色。我依旧是旧时的衣着，湖水绿的衣裳虽衬春天，而今看来却与这粉色有些格格不入了。
    淳儿嘟着嘴道：“皇上好些日子没来了，不会是忘了姐姐和我吧。”淳儿摘了一朵杏花兀自比在鬓边，朝我笑嘻嘻道：“好不好看？”
    我掐一掐她的脸，笑：“忘记了我也不会忘了你呀，小机灵鬼儿。”
    淳儿到底把花插在了鬓边，走一步便踢一下那地上的落花，轻轻笑道：“皇上不来也好，来了再自在到底也有好多规矩束着，好没意思。”
    我忙去捂她的嘴，“越发疯魔了，这话可是能乱说的么，小心被人听去治你个欺君之罪。”
    淳儿忙四处乱看，看了一会儿发觉并没其他人，方拍着胸口笑道：“姐姐吓唬我呢。咱们去看杜良媛吧，她的肚子现在有些圆起来了呢。”
    我点点头，与她同行而去。
    其时风过，正吹得落英缤纷，乱红如雨，数点落花飘落在衣袂裙角间，更有落在肩头衣裳上，微微颤动，终于坠下。
    我仰头看着那满天杏花，暗暗想道，又是一年春来了。  
    注释：
    （1）、摘自《素问?四气调神大论》，略加改动



