第三十九章 
西风愁起绿波间

           次日晨起回去，玄凌便告知六宫，淑妃为熊罴所伤，忧郁成病，无法料理后宫事，命贵妃。德妃与贞一夫人。庄敏夫人共协六宫。挑选掖庭中自愿出塞得得窈窕宫女赐予赫赫可汗和亲，妃嫔宫眷无事不得惊扰淑妃。
    贞一夫人的宠幸与荣光在一夜之间便轻而易举获得，这样的荣宠本是要惹人妒忌与非议的，然而众人无不清晰的记得她那日奋不顾身的深情，即便是庄敏夫人也不能苛责，更无旁人多言了。
    只是槿汐偶然疑心道：“别的倒也罢了，只是那日熊罴性情大作的原因是因为庄敏夫人的小帝姬举止不慎，怎么皇上也不责怪，反而给了庄敏夫人协理六宫的荣宠？”
    彼时我半靠在榻上，伸手剪了两块膏药对镜仔细贴好，揉着额角道：“胡蕴蓉耳聪目明，皇上不能不偏爱。”
    槿汐微微沉吟，眸光一跳，“皇上那日怎知娘娘午后与六王私下见面，只怕是……”
    我眸中一沉，“我心中有数。”我对镜微微一笑，“槿汐，贴了这膏药是不是更像忧郁成病的样子了？”
    槿汐眼角微湿，“娘娘位分尊贵，却要受此命行事，奴婢是在心有不忍……”
    窗外开了一树又一树的石榴花，明艳艳的照在薄薄的云影纱上，仿佛浮着一朵朵殷红的云霞。
    那鲜艳明亮的红映着我沉静如水的面庞，愈加显得我脸色发青，不忍卒睹。我悠悠道：“君要臣死臣不得不死，宠妃与臣子有何异，修成玉颜色，卖与帝王家，一并连性命都是皇上的。若他真要我以身事敌，我除了一头碰死，还能有别的办法吗？”
    槿汐满面戚色，“一夜夫妻百日恩，奴婢总以为皇上会念些旧情的……”
    我微微一笑，手指按着那云影纱上艳红的花影，“槿汐，你一向聪慧，怎么今日到婆婆妈妈起来了。”
    即便她素性克制，亦难免愤然之色，“大周开国百年，奴婢未曾听说以帝妃之尊而受此折辱。”
    “总有第一个，不是吗”我握住她的手，“槿汐，我信不过别人，只能你陪我去。”
    她手指微凉，郑重搭在身边，“自娘娘入宫，奴婢不曾有一日与娘娘分离，娘娘不说，奴婢也会生死相随。”
    我心口一热，无论人事如何凉薄颠覆，我总还有槿汐，总还有世事如霜里给我一息温暖与安慰的人。”
    忽听得花宜在外头轻声道：“娘娘，九王妃和隐妃来了。”
    槿汐“咦”了一声道：“不是说妃嫔宫眷都不得前来柔仪殿探望，以免扰了娘娘吗？”
    我想一想：“总不能连亲妹妹都不能来探望吧？反而落人口实，而且我猜必是玉娆去请求的，否则皇上也难答允。”
    槿汐念了句佛，道：“幸好四小姐是九王妃，否则奴婢真不能不担心。”
    我一笑，“去请进来吧。”
    玉隐和玉娆进来时我已经我在了床上，鬓发未梳只是蓬着，随手拿一条珍珠额帕束了，越加显得病容沉沉。玉娆一见变了脸色，急道：“我说那日姐姐被吓到了，果然真的，瞧人都病成这样了。”
    槿汐忙上了茶，问道：“三小姐和老夫人不曾来？”
    玉娆笑道：“娘是最怕入宫的，爹爹也怕她错了规矩，何况这些年娘的身子一直断断续续病着，也不便来见姐姐。三姐是和翁主嫂子陪着娘亲呢。”
    玉隐在我床边坐下，仔细看着我的脸，淡淡道：“幸好王爷救得快，否则长姊……”
    玉娆抬首看了她一眼，笑道：“若非二姐的面子，二姐夫也未必肯这样尽心救姐姐。”
    玉隐面色微变，欲言又止，只得微微一笑作数。玉娆笑道：“二姐，咱们带来的东西呢，玢儿肯定只顾着和外头的人闲话了。那枝参可是我挑了好久的呢。”
    玉隐起身出去了，玉娆见无旁人，趁着为我扶正靠枕，俯在我耳边道：“九郎已经得了消息，听说皇上有遣嫁意？”
    我瞥她一眼，“六王告诉九王的吗？玉隐可知道了？”
    她摇摇头，着急追问道：“是不是真的？”她见我默然不答，登时脸色大变，恨恨道：“我早知道他不好，竟不想这样薄情！”
    我微微沉吟，“不得轻举妄动，失了分寸。”我见她情急，亦是不忍心，“我自有我的法子，你别急。”
    帘影微动，却见玉隐身形弱弱地进来，她今日穿得简素，不过一（裳）月牙蓝穿花蝶长衣，以杏色垂（丝）紧了，愈加显得细腰若素。家常弯月髻上髻了一双碧玉缠丝明珠钗，却是极名贵的南珠，微有光线处便熠熠生辉。玉娆一时掩不及焦急神色，玉隐眼尖，淡淡笑道：“果真姐妹情深，长姊一病，四妹的眼泪都要掉下来了。”
    玉娆忙转了脸色，笑吟吟道：“自家姐妹，二姐难道不关心姐姐吗？”
    玉隐盈然有笑意，“自然不是，“她剥了一枚葡萄送至我口中，低首闲闲道：听说长姊病了，王爷原想来和我一起来探望的，结果一早九王府又来请，只好我和四妹一同来了。”
    我半倚着身子，有气无力道：“男女有别，连哥哥和爹爹要来一次都极不容易，何况王爷这个妹夫。”
    玉隐“哦”了一声，唇角才有了一点温意，“长姊病了难免口中发苦，再吃颗葡萄吧。”
    我摇了摇头，槿汐道：“娘娘受了惊吓，这几天什么也吃不下，夜夜发噩梦，心悸头痛，奴婢看了都担心。”
    玉隐蹙眉道：“温太医来瞧过了没？”
    槿汐道：“贞一夫人产后失调的病一直没好，皇上请温太医好好瞧着。所以这几日都是旁的太医来看。”
    玉隐眉眼间忧郁之意更深，轻轻道：“是不是因为前几天王爷救你的事，皇上不高兴了……”她艰难地咬着唇，“王爷回去后就一直是不大高兴的神气，我问他，他也不说。”
    玉隐如此一说，连玉娆也生了几分忧虑，只睁着秋水明眸盈然望着我。
    许多真相往往让人觉得残忍，何必要一意挑破，我微笑道：“不要多想。王爷救我与润儿皇上怎会不高兴？难道要眼睁睁看我和润儿惨死吗？润儿是皇上的亲骨肉呢。”
    玉隐这才松了一口气，又问：“皇上来瞧过了没有？”
    我道：“晌午刚来过，大约政务忙，坐了大半个时辰就走了。”
    玉隐微微颔首，道，“皇上这两天的确忙，听闻要从掖庭宫女中选取有姿色者赐予赫赫可汗和亲。幸好是宫女也罢了，若是以宗室女子和亲，只怕又要廷议如沸泐”
    我随口问：”最后挑了谁？”
    “宫中梨园琴苑的林氏，年方十八，父母双忘，长的很有几分颜色。听说今晚便要送去行馆了。”玉隐微有怜悯之意，”虽说是和亲，但这样的身份地位，又是异族，只怕往后在赫赫举步维艰。”
    “千里琵琶作胡语……”我幽幽一欢，亦觉伤感。
    如此又聊了一会儿，天色不早，二人见我只是恹恹的，便也起身离去了。
    玉娆先去侧殿看几个孩子，玉隐足下稍缓，终于又独自折回我身边，”长姊这次的事侥幸皇上不追究，但断断不能再有下次了。”她沉声道：”王爷是我的夫君，我实在担心。”
    “你放心，”我神色微慵，清晰道”我也不想与王爷彼此牵累。”
    玉隐睫毛微垂，似还有千万种放心不下，默然片刻，静静离去。
    是夜，我安坐于小轿之内被送出宫，按照遣嫁和亲的宫女装束，一色的云霞衫子，翠罗缀银叶子挽纱长裙，织腰束起，鬓发长垂。长夜寂寂无声，偶然听得远远一声更鼓，更能分明自己此时明显略快的心跳。
    抬轿的内监脚步既快又稳，脚步落地的沙沙声像极了永巷中呜咽而过的风。我懵然生了一点点怀恋的心，若我真的失手死于宫外，也许，今夜是我最后一次听见永巷里的风声。渐生的伤感使我忍不住掀起轿连廉，夜色一张巨大的乌色的翼自天际深垂落下，雨边朱红宫墙似两道巨龙夹道蔓延，不见高处天色，红墙深锁，宫院重重，当真是如此。比之前次的离宫，这次心中更没有底，从前，至少知道自己要去哪里，如何走。而今，生死存亡皆是未葡之事，恰如岁风摇摆的寸草，完全身不由己。
    仿佛只是一晃眼的时间，小轿已将我送至城门外。夜色如浓黑一般，远近有无数火把燃出松木的清香，只听马匹打着响鼻的砰砰声，夹者马铃叮铛，赫赫数千人马竟是鸦雀无声。林是所乘的绛紫涂金大帐的车便停在身前数十步之摇。摩格见我只身下轿，身后只跟着一个槿汐，只笑了笑，你跟皇帝夫妻一场，他也不来送你一送，真当薄情。
    我置之不理，只是扶了槿汐的手上了林氏的大帐车坐稳，方才不急不徐道：千里相送，也终须一别，不必这样儿女情长。
    摩格眼力含了一缕笑意，我就喜欢你这样的性子。
    我并不看他，只是随手整理好衣裙上的流苏，“君要臣死臣不得不死，我无话可驳。”
    摩格郎然笑道：“是，难得皇帝肯割爱，否则即便本汗大军压境，他要不放本汗也未必有别的法子。”
    我扬一扬嘴角算是对他的回应，只半合了眼睛养神。他也不多言，随手落下我身边一脸怯怯温顺之色的林氏喝道：”自己骑马!”
    林氏也不敢哭，只得自己去了。一路日夜兼程并无多些休息的时候，我虽在车上免些风沙之苦，然而车马颠簸，日夜不得安枕，也是十分辛苦，更不用说一众陪嫁的女子，更是苦不堪言。摩格只是率军前行，并不与我交谈，更不接近我半分，我不时按一按腰间那包薄薄的纸包，不禁大费踌躇。



