第三十一章 
两心之外谁人知

           摩格入京是在七月二十，中京最酷热的日子。玄凌不欲在京师与他相见，便借“避暑”之名，在西京太平行宫召见摩格。
    天气一日日热起来，心中也一日烦胜一日。因着摩格入西京之事，宫中更多了几重压抑，即使在日色喷薄如金的日子里，也隐隐含着山雨欲的沉重与阴鹫。德妃来看时悄悄问我：“听说摩格入住行馆十来日了呢，皇上好听好喝招待着，事无巨细周全的不得了，却一直推脱着不肯见，可是怎么回事？”
    她目光有颇有探究之意，我连连摆手道：“我一个妇道人家，哪里能知道这些？姐姐别问我！”
    德妃含着忧虑道：“你也不知道，我还能问谁呢？”
    我笑一笑：“天意难测，谁知道呢。”
    德妃双手合十，念了句“阿弥陀佛”，道：“皇上也不知道怎么个意思，这几天躲在水绿南熏殿不肯出来，说是为太后新丧伤心，又中了暑气。嫔妃们去控望也不肯见，只叫滟嫔陪在里面，也不知是怎么个事。我想着，既是暑气，何不叫太医瞧瞧，今日问起来，说温大人也不在。”
    我道：“温大人原是这样，要守着惠仪贵妃的梓宫忏罪，多少年了都这样子。”
    德妃“哦”了一声：“也是，只是这回走的长，好些日子不见他了，皇上这样日夜和艳嫔在一起，也怕伤了身子。”
    恰巧这一日玉隐、玉姚、玉娆皆在，玉隐素来是一人默默不出声的，玉娆抱了灵犀在膝头逗弄，玉隐忍不住皱眉道：“没了傅如吟，来了叶澜依，出身微贱不说，一样的狐媚惑主。太后新丧，皇上心里真有不痛快也该长姊陪着，何时轮到他了。”
    我听一句烦一句，忍不住别过头连连皱眉，玉娆递过一杯茶笑道：“二姐润润喉，也不知二姐怎的，彷佛很不待见滟嫔的样子。”
    玉隐秀眉轻扬，笑道：“我何不待见她了。她是皇上的宠妾，我怎么不待见？只是为长姊抱不平罢了。”
    我轻轻咳了一声，抬一抬眼道：“这话说着就叫人伤心了。这里除了玉姚未嫁，玉娆正妃之外，哪一个不是妾室？”
    德妃忙笑着打圆场道：“话也不是这么说，妹妹是掌六宫之权的淑妃，从前除了皇后，谁有这权威，在皇上心里何曾把妹妹当成妾室来看。”
    我含着一缕淡淡的笑意护甲“笃笃”敲在紫檀桌上：“名份所在，不敢攒越，我有自知之明，姐姐不必安慰我。”
    玉隐两颊飞红，大是不好意思，只好喝了口茶掩饰过去。德妃叹息道：“不怪隐妃要为你抱不平，六宫眼下对滟嫔哪个不是怨言甚多。”她压低了声音：“皇上又不肯出来给个说法，摩格的事是一直这样拖着……”
    玉娆抬头道：“听说那摩格也不急，找人陪着四处欣赏西京风舞，悠哉得很。”她难得地愁容满面托腮道：“难为九郎在王府里气的发狠，国危当头，他自然急着效力沙场，只是递了好几次折子，皇上只是没有半句回话。”
    德妃和颜劝慰道：“九王还年轻，自然有他建功立业的机会。”
    玉娆怒道：“我何尝不晓得，九郎也罢了，六哥的本事外人不说，咱们是知道的。”
    玉隐猛一警醒，忙笑道：“你就不必往王爷脸上贴金了，他那三两三的本事不过是用在骑马射箭上，哪里真能上阵杀敌，皇上知人善用，才不会用王爷的。”
    玉娆笑一笑，再不多言。众人正闷坐着喝茶，李长悄悄进来一拱手，喜滋滋道：“回良娘娘的话，天大的好消息，睦是天佑我大周，那些雁鸣关外的赫赫蛮夷不知怎的好些人发了时疫，一片连一片地倒下了，根本没法治住。那赫赫可汗急了，要急着求见皇上呢。”
    唇角扬起淡淡的笑意，他终于急了。
    德妃忙问道：“皇上知道了吗？”
    李长笑眯了眼，“你这样的好消息，自当娘娘在时奴才才好去回，也好让娘娘帮着讨赏啊。”
    我“扑哧”一笑，“你就油嘴滑舌的吧。”
    德妃忙起身道：“妹妹有要事，我便先走了。”
    我忙唤：“玉娆快替我送德妃。”
    玉娆忙出去了，玉隐跟着我进内更衣，眼见无旁人在，急道：“现在赫赫攻势稍退，但无论如何，长姊万不能让王爷去边关，沙场刀枪无眼不说，皇上忌惮王爷才华，这军功上汝南王可是前车之鉴……”
    我颔首，沉声道：“我明白。”
    行至水绿南熏殿外，只闻得四下静悄悄无声，安静得如无人一般。我正欲让守在外头的小内监进去通报，却听“吱呀”一声，一个光临的影子一闪，却是滟嫔一脸倦容走了出来。
    她抬头见我，微微屈身算是见礼，我忙扶住她，“叫你受委屈了。”
    她“哦”地一声算是笑，“的确，一天一天坐在椅子上不许动，不许说话，看他满心忧烦又发作不得，我的确是累。”
    我轻轻颔首，“这个时候，皇上哪有心思宠幸嫔妃，叫你白担了罪名。”
    她轻笑，眸中却冷冷地殊无笑意，“惯了。除了我，谁配担这样的罪名。”
    我心中一酸，正欲说话，却听里头玄凌朗声笑道：“好！果真得了时疫，那是天大的好消息。”
    我忙回头，却见李长也是一脸惊讶不解。滟嫔淡淡看我一眼，道：“方才小厦子进去了。”
    李长惊道：“奴才也是方才才得知的消息，小厦子那些小东西怎么样知道的？”
    滟嫔正一正领子上的蜂花扣，低低道：“你小心些。小厦子是胡蕴容的人。”
    我回过神来，笑一笑道：“李长，你赶紧进去伺候着吧。本宫乏了，先回去歇着。”
    终于三日后响午，玄凌设宴于太平行宫，招待远道而来的摩格。一早小允子便啧啧向我道：“听闻摩格可汗进贡了一支熊皮，据说很是凶猛呢。”他摇头道：“旁人进贡的多是金珠宝玉或是奇香绫罗，他倒好，进贡了一支熊皮，可见蛮夷就是蛮夷。”
    我闻言只是淡淡。
    熊皮而已。会比人的杀心更可怕吗？
    无言间只是沉默画眉，细细的螺子黛一斛千金，化作如玉双颊上两道柳眉轻扬。数年生杀予夺间多了几许戾气，把双眉画得圆润些，才更显温和沉稳的宫妃气韵。
    因太后新丧，即使宴会也不着喜色，披了一件芙蓉金广袖长衣，将金芙蓉海棠沉醉于裙裾上，青翠风自花间婉转探首。凤衩步摇横逸高髻间，在宝珠流光的瞬间，莫然忆起昔年与玄清一同出游，照花前后镜，画面交相辉映，何等旖旎俏丽，比照此时铜镜中华丽的倒影，深觉时光深邃，带走无限年华。
    窗外夏花如锦，宜芙馆外一捧捧红色荷花开得密密匝匝，与往年并无区别，年年岁岁花相似，唯有人，被无法挽住的时光不知不觉侵蚀最初的容颜与心境。
    今日宫宴，玄清亦要携玉隐出席，每每这样相见，他是否的，我与那年的甄嬛，越行越远。
    这样一想，不觉自己也感慨，心中萧索，手中拿着的一枝海水玉缀珠明凰亦余味索然地方落下来，着身搁在妆台上不过是轻微一髻，瑾汐已然察觉，她秉开众人，细心地拣来一个飞燕重珠耳坠配载我耳边，柔声道：“奴婢知道娘娘每每不愿与王爷于宫中相见，也知隐妃嫌隙”。
    她停一停，似是歉意，“从静妃离世，王爷待隐妃依旧如常和气，外人都道王爷夫妇恩爱，可是内里咱们都是知道的，玢儿一回两回说起来，王爷虽每常在隐妃处过夜，可都是相对无言，表面功夫罢了，奴婢疑心着，王爷素来聪明，恐怕已经疑心静妃之死了。”
    我沉沉一叹，愁眉深锁，“我何尝不知道这个，只是王爷既然隐忍不言，想必也是顾及甄家颜面，何况玉隐也的确知错，这些年悉心照料予澈，无微不至，她在王府貌似风光，可你我皆知道她人后孤苦，玉隐自小坎坷，难免言行过于谨慎多心，难道真要这样过下去么？”
    瑾汐颔首道：“奴婢知道娘娘一番苦心，也知道娘娘百般回护隐妃的缘故，隐妃*有过错，但有句话奴婢深感赞同，自隐妃而*，自然不希望娘娘牵挂王爷，所以娘娘每有不乐，她难免疑心，而宫中诸人观娘娘，自然觉得娘娘贵为淑妃，深得圣宠，不应有种种憾事，奴婢明白娘娘人前强颜欢笑，心中深觉不忍，但奴婢还是要劝娘娘一句，既然人前强颜欢颜，那么人后不要再露戚戚。宫中耳目众多，觊觎娘娘尊贵之人大有人在，娘娘若习惯以尊荣欢笑为自己面具，永不摘下，才能永保平安”
    我深感歉意，“瑾汐，是你最肯明白我，提点我，身在宫掖，我的确不应忆起往事，徒增烦恼。”
    瑾汐温柔笑道：“不是不应忆起，奴婢知道娘娘毕生最欣愉是何时，若无当时，只怕娘娘会过的更辛苦，奴婢只是觉得，喜怒皆为合适宜所发才能在宫中过的更平安，更稳当。
    她为我整理好衣裳，含笑道：“但请你能展颜一笑“
    纵使相逢应陌路，隔着深宫深宫寂寂，这才是我与他最合适宜的归宿吧。对镜回眸，露出我如烟笑意，曾几何时，已有几分当年皇后的气韵。



