第五十一章 
卧听南宫清漏长

           乾元三十年的春天姗姗来迟，在玄凌昭告天下立四皇子为太子后，他的身体病痛日多，终于在仲春时节卧床不起，为了让玄凌安心静养，寝殿便移至宫中最清静的颢阳殿，除了几位德高望重的妃子，其余宠妃无诏皆不可随意入内
    这一日，我批阅完奏折仍觉神清气爽，又往德妃处叙话半日，边去颢阳殿看望玄凌。辇轿尚未至百步外，内侍听闻我来，早早迎了过来，毕恭毕敬趋前打开颢阳殿正门，颢阳殿高阔而古远，位置又清静，是养病的最好所在。
    丈高的朱漆镏金殿门“咿呀”医生徐徐打开，似一个垂暮老人嘶哑而悠长的叹息，殿中垂着一层又一层赤色飞龙在天的锦缎帷幕，大殿深处本就光线幽暗，被密不透风的帷幕一挡，更是幽深诡异。
    一瞬间，仿佛有剪剪风贯如大殿，风吹过无数重幽寂垂地的帷幕，像有只无形的大手一路汹涌直逼向前。
    我转过十二扇的紫檀木雕嵌寿字镜心屏风，绕到玄凌养病的床前，玄凌似沉沉睡着，难得睡得这么安稳。却见一个素纱宫装的女子坐在塌下的香炉边，隐隐似在抽泣。却终究只是幽幽一咽，不敢惊动了人。
    我遥遥驻足，极轻地叹了一声，听的声音，那宫装女子转过身来，却是贞一夫人。她见我，立起身来拭去眼泪，静静道：“皇贵妃金安。”
    我忙客气扶她起身，“妹妹不必多礼。”
    贞一夫人入宫十余年，对玄凌罪是情深，她性子又是难得的温婉安静，素日里一心只照拂二皇子上，闲时吟诗作赋打发时光，这次玄凌重病，除却在通明殿祈福与必要的休息外，她无时无刻不服侍在玄凌身侧。
    贞一夫人自产后便落下病根，身子孱弱，本不必这样辛劳，看她这些日子殷勤侍奉汤药下来，人早已瘦了一圈，眼睛红肿着似桃子一般，似乎哭过，眼下更各有着一片半圆的乌青，一张脸黄黄的十分憔悴。
    虽然皇帝从前叫她受了那样多的委屈，也并不十分宠爱她，但是这深宫里天长日久的岁月，撇开皇帝是后妃们的终身所靠，她对他，亦是十分有情。
    我心下不忍，道：“妹妹辛苦了，“又问：“皇上好些了吗？”
    她泫然欲泣，又实在不愿在人前落泪，只得苦笑道：“哪里能好，不坏也就是了。太医才来瞧过，叫服了药，刚睡着。”她微微摇一摇头，道：“姐姐言重了，姐姐要辅佐朝政、批阅奏章，又要照料三殿下与太子殿下，已经十分劳累，臣妾忝居夫人之位，自然要侍奉在侧。”她柔声关怀道：“这两天时气不大好，忽晴忽雨的，姐姐腿上的旧疾只怕又要犯，听花宜说姐姐昨夜腿伤又发作，疼得半夜没睡好，姐姐自己也要珍重才是。如今，一切都要依仗姐姐费心。”
    我点一点头，扶着她手臂道：“已经是旧疾了，惯了也就不打紧了。妹妹关心皇上是情理之中的事，可自己身子也要紧。况且还要照顾二殿下呢。”又笑：“我要专心打理朝政，妹妹亲自照料着皇上，后宫琐事都劳烦着德妃姐姐和贵妃姐姐，她们也都辛苦了。不过，眼下皇上病着，是该我们姐妹齐心协力的时候。”
    贞一夫人看一眼床上闭目沉睡的玄凌，轻轻道：“姐姐说的是。有什么辛苦不辛苦的，咱们都是为了皇上。”
    她见我只是站着，忙让道：“姐姐坐罢，咱们一起等着皇上醒来。我已经吩咐了小厨房里炖了参汤给皇上提神，睡醒了喝是最好不过的。”她忧色满面，深深叹息：“皇上的身子是虚透了，我总以为没了赤芍，皇上会好些，谁知……”她欲言又止，中就不肯再说下去。
    她的话是有所指的，年余来玄凌宠幸新人，常常欢愉至天明，又屡屡向太医院索取房中丹药，我与德妃、贵妃常常劝他善自保养，他每每只一笑了之，收敛几日又故态复萌。为此，贞一夫人不知流了多少眼泪。
    我从德妃处来，心里有话要单独对玄凌说，于是笑吟吟道：“妹妹连日照料皇上也辛苦了，不如好好去歇一歇，二殿下也到下学的时候了，一定盼着妹妹多陪陪他。”
    贞一夫人看向皇帝，似有眷眷之意，她不舍得离开玄凌，又惦念爱子，略略思量片刻，屈一屈膝告辞道：“那么，等会皇上若醒了，请姐姐着人知会我一声。”
    我含笑看着她：“这个自然，妹妹放心就是。”
    贞一夫人起身走了两步，又驻足回头向我道：“等下小厨房参汤炖好了，奴才们会送来，请姐姐叮嘱皇上喝了。”她方欲转身，想了一想又道：“皇上醒来若嘴里发苦，床头有新制的枣泥山药糕，是皇上素日喜欢吃的。”
    我见她如此，不觉失笑道：“请妹妹放心，若再不放心，只能等皇上醒来时请旨让皇上去妹妹的空翠殿安养了。”
    贞一夫人微觉失态，十分不好意思，红了脸道：“姐姐说笑了，有姐姐在这里，我自然是安心的。”
    然而她还是有些迟疑，眉心微微蹙了起来，似光洁丝绸上微曲的折痕，她犹豫片刻问道：“孙才人的事，姐姐打算如何处置？”
    我见她问起，沉吟片刻，肃然道：“我与德妃商量过，这样的事，不是咱们能做主的，终究得请皇上示下。”
    她大是不踌躇，“那件事…。还是先不要告诉皇上吧。皇上这身子，只怕经不起这气…”
    我愁眉深锁，然道：“我何尝不是这样想，只是孙才人的事未免太出格，宫中风言风语不断，若再不请皇上示下，只怕宫人们口中那些污秽的话传到皇上耳中，更惹皇上生气”
    她想了想终究无可奈何，只得道“流言难平，还是姐姐告诉皇上吧”。她恳切道：“还请姐姐缓缓告诉皇上，勿让皇上太生气”
    我微微颌首，寸把长的珍珠嵌粉红金刚钻宝塔耳坠沙沙打在芙柔缎的锦绣华服上，像小雨一样，在空旷的大殿里有轻浅的回音，我含着融融的笑意回应她的话“妹妹的心思便是我此时的心思，只是有些事，必定得皇上来拿主意才好，我们姐妹终究也做不得主。我会选个合适的时机缓缓告诉皇上。”
    她满腹忧虑，幽幽叹了口气“那皇贵妃做主便是。”
    我唤来她的贴身仕女“桔梗，竹茹，好生扶着你家娘娘回去歇息，若本宫下次见到夫人还是这样憔悴，一定拿你们是问。”
    我亲自送了贞一夫人至颢阳殿外，眼见她走了，花宜轻声在我耳边道“贞一夫人真是可怜兼的，陪伴皇上这些日子，又添了许多伤心难受，可怜她那身子。”
    我只觉得胸口有些窒闷，随口吩咐花宜“叫人去把那绣花厚锦帷幕都钩起来，换上鲛绡的，这样闷的天气，还用这样厚的帘子，益发气闷了。”
    花宜应了声“是”，便吩咐人去动手，李长小心翼翼插嘴道…“太医说了，皇上要少吹风才好，所以才用？花的厚锦帷幕。”
    我看他一眼，缓缓道…“本宫怎会不知只是太医要防风是一理，可是病人的病气重，要适当换换新鲜空气也是要紧的，再说好好地一个人，这样闷着也闷坏了，何况换上身子这样不爽。”
    李长诺诺应了，不敢再多问。我微笑道“本宫近些年冷眼瞧着，李公公仿佛是不大敢和本宫说话了。”
    李长忙道“不敢不敢。娘娘雍容华贵，又日理万机，哪里有奴才随口说话的份，奴才是十分敬重娘娘的。”
    雍容华贵？我“嗤”一声笑出来。曾几何时，这话是我用来形容昔日的华妃慕容世兰的。今时今日，在旁人眼中，我这个皇贵妃也如当日的华妃一般凛冽犀利了吗？
    李长不晓得我在笑什么，愈加有些惴惴。我挽一挽臂上的真珠臂纱，近乎漫不经心道“敬重就好，敬畏就不必了----你自然懂得分辨这里边的分寸。而且，你这些年对本宫的好处，本宫自然记在心里。”
    李长脸上几乎要沁出冷汗来了，眼觑这周围无人在意，走近一步，压低了声音道“奴才有件事情要私下禀告，方才邵太医来为皇上请脉，说了好一会子华，连贞一夫人也被请了出来，这是从没有的事，竟像是在密谈些什么。”他见我只是抿了嘴听着，不敢停滞，又道“奴才不放心皇上，私下里听着，似乎是涉及娘娘与三殿下，邵太医走后，皇上的神气便不太好，只吩咐说从此不用卫太医来诊脉了，只用邵太医瞧，如此喝了药方睡下的。”
    我“嗯”一声，似笑非笑着看他道：“很好，你很忠心于本宫，只是怎么这会子才来告诉？”
    李长抬袖擦一擦脸上汗水，急忙道：“奴才本来要遣人来报，一是听闻娘娘在德妃娘娘处，不方便回禀，再者估摸着娘娘今日要来，所以一直静候在此。”
    我淡淡笑道：“知道了。你把人都带下去，本宫静静陪着皇上就好。”我想了想，再嘱咐一句：“吩咐下去，今日本宫在这里，无论是谁，都不许来打扰。”
    李长躬身答应了，忙打发人下去了。殿中无人，愈发空旷寂寥。我徐步进去，三尺长的芙蓉缎裙裾绚烂盈于寸厚的红绒织金毯上，盈盈地扫过无声。
    一颗心更加空落了，几乎要冷到深处去。



