第三十六章 
迷花倚石忽已暝

           我见他如此，又见人熊逼近只剩十步之遥，早已无处可逃，心中已是绝望，又见玄清被玉隐拉的远了，悬着的新才放下了一半。只是予润，---眉庄啊眉庄，但愿我能拼的一己之命保住你的一点血脉，也算尽了我们多年姐妹情谊。
    在闻得那股猛兽身上所带的腥风那一瞬，我横下一条心，已存了必死之至，只盼能保住予润，牢牢把他护在身下。
    我死死闭着眼睛，只等待无可逃避的死亡以这样痛楚而奇异的方式笼罩在我身上。在这样绝望的时刻，脑海里忽然又了一瞬间的清明与空白，缓缓浮上来的是少年时和眉庄拈花轻笑的天真愉悦，那思绪悠然一飞，恍惚又见玄清清雅容颜，与我并肩立于凌云峰顶，，衣袂翩然。这样思绪翩飞的时刻，大约连对死亡的畏惧也忽略了一些。四周的喧闹如海潮一般渐渐褪的远了，只觉得嗡嗡的不真实，不远处如裂帛一般撕心裂肺的一声，“王爷别去---”我霍然警觉那是玉隐的惊呼，心中如被狠狠撕扯了一记，尚未来得及抬头，只觉得骤然从哪里来了一股巨大的力气，升升将我脱开三尺远，身上重重一下，不知是谁扑在我身上，如我护着予润一般把我护在身下，记声道：“别看！”
    那声音熟悉的紧，在这样生死关头亦不失温柔的决绝。我心中猛然迸发出巨大的惊惧，那种深深的害怕比决定拼死护住予润的一瞬更重无数。
    心底唯有一个念头，他不能死！润儿不能死！
    我手臂一使劲，不假思索便要推开他！她的体温牢牢覆盖着我，他喝道：“不许乱动，否则大家都是死！”他的声音离我那么近。我被他牢牢的按住，再不敢多想。只任凭热泪滚滚，簌簌落满衣襟。
    羽林卫早已反应过来，只因为见人熊离我最近，更不敢一兵器投向。此时间玄清将我拉开，正是最好的时机，惟听得兵刃霍霍之声，羽林卫纷纷举起兵器长枪刺向那人熊。惟知那人熊刚猛至极，兵器虽多，却被他一掌挥开不少，剩下的那些也只伤到她的皮肉而已。人熊受伤之余愈加勃然大怒，一眼瞥见一身红杉的和睦，大吼一声，即刻红了眼睛张开蒲扇似的手掌直奔前去。
    胡蕴容无计可施，更无处可退，整个人抵在壁上，波折和睦帝姬往玄凌身后躲。她早顾不得仪容风姿，口中连连哭叫道：“表哥救我”那人熊紧盯着和睦帝姬，一刻也不放松，步步紧逼，眼见离御座越来越近。御座之后唯有锦幕重重，在无处可退，妃嫔们哧的跑开了，玄凌急的满头大汗，连连叫道：“护驾护驾”
    四下里尖叫声，奔跑声，杯盘碎裂声声不绝，一片混乱，玄凌的喊声被隔得支离破碎。贞妃本已退得远了，低头看一眼怀中吓的啼哭的予沛，猛一转身，将予沛塞到乳母怀中，牵起裙角直奔到玄凌身边，张开双手挡在御座之前。玄凌不绝大惊，正要呼她奔避，眼见人熊发狂似的逼近，竟生生把那劝阻之言吞了下去。却值羽林军在九王带领下迅速逼近，各持兵器，把人熊牢牢格住。
    人多力大，那熊一时被架的动弹不得，玄清微一探身，一臂伸开让我在他身后，伸手抓住一把很长的抢，深吸一口气，展臂掷了出去。
    只听得一声惊彻云霄的猛吼，耳中嗡嗡的天旋地转，胀到隐隐的生出痛意来。我趁玄清起身的空隙抱着润儿起身，正见玄清一臂掷出的长枪尖直贯过那人熊的喉咙，那力道不偏不倚，抢尖正出喉管寸把长，银两一点上缓缓滴下点点殷红血珠。
    那是一种艳丽而残忍的色彩重合，摩格的眼眯成狭小一条细缝，透出几分锐色，他鼓掌，那赞赏声冷冷的，丝毫没有温度，“好枪法！”
    因着他的赞许，更显得大殿内那样静，空荡荡的安静，似不在人间一般。灵犀与予涵挣脱了乳母的怀抱，一下子扑过来，予涵“哇”的一声哭出来，灵犀汉者眼泪抱着我的手臂低低呼道：“母妃母妃”
    那样小小的人儿，静静依恋着我。我的手抱着吓得哭不出声的润儿，以面颊轻轻贴着灵犀与予涵的面颊，感受着生与死的须臾之别，不自禁的落下泪来。
    玉隐早已急的鬓发散乱，花容失色，他抛开众人，几乎是飞身扑入了清的怀中，慌乱的上上下下的看他的身上每一处，口中焦急的问着：“王爷没事吧？没事吧？”话未完，已是泪流满面，玄清只得伸手安抚她失措的情绪，低声安慰道：“没事，虚惊一场。”
    她的眼似看不够一般眷眷在他面上，眼见他无碍，才稍稍放心，转头看我，“长姐还好吧？”
    我眼见她这样的依恋与关切，心中更生了一层难言之情，即便他这样舍命来救我，终究，玉隐才是他最亲密的妻吧。转眼瞥见胡蕴容含了一丝似笑非笑之意，只冷冷的看着我，终？与惊，慢慢扼上我的喉头。方才的情形，玄凌未必不会猜忌，。我深深吸一口气，惊魂未定道：“玉隐，幸好有你家王爷，，，“我勉力起身，敛衣深深欠了一礼，“多谢王爷之恩，本宫替惠仪贵妃就此谢过。”
    玉隐的眼底有复杂的情绪一闪而过，她忙伸手握住我的手臂，亲切道：“王爷是长姐的妹夫，怎么会见长姐和润儿有险却袖手不理，岂非伤了我们夫妻情分！”
    隔着薄薄的衣料，依然能察觉她握着我手臂的指尖沁着微微的汗，她的手指有些用力，不像是握着姐姐的手，却像是在发着狠一般，指甲浅浅陷进我的皮肉里。她面上却仍是那样亲切的神情，我心中微凉，轻轻挣开她的手，将润儿放入乳母的怀中，急忙吩咐道：“快去请温太医来瞧”
    我侧首看见贞妃浮在玄凌身侧，生死攸关之刻，她面上只带着赴死亦无怨无悔的笑容，仰面看着玄凌，牢牢攥着他的手。或许是刺客的亲密，她苍白的脸上泛着嫣然的红，似白云纷飞里开出的一朵朵耀眼的红。
    我起身行至玄凌身前，跪拜如仪，“皇上万安”说罢拉起贞妃的手，亲切道：“多谢贞妃舍身救护皇上。”
    玄凌也不看我，只伸手扶了贞妃起来，柔声道：“燕宜，你还好吧。”
    贞妃只注视着玄凌，“皇上无恙就好了。臣妾就放心了。”
    玄凌微微点头，环视四周，忽然升了寥落的感叹，“燕宜，唯有你真心对朕。”
    贞妃不觉红了眼眶，哽咽道：“皇上别这样说，燕宜受不起。”
    玄凌的目光淡淡从我面上刮过，“是吗？朕到今天才明白，算不算太晚？”
    燕宜感动的落下泪来，“臣妾知道，皇上一直都明白的。”
    “是朕没有珍惜你，“他轻轻唏嘘，“李长，你扶贞妃起来。”他想一想，制止了李长，“朕自己来，“他展臂一把横抱起贞妃，“朕陪你回宫休息。”他颔首想摩格示意，“爱妃受累了，朕先失陪了。”
    摩格道：“皇帝请自便”他停一停，略略带了含糊不清的笑意，“等下本汗还有一句极要紧的话要亲自告诉皇帝。”他言罢，淡淡瞟我一眼，笑意愈甚。
    胡蕴容眼见玄凌不闻不问便要走，微微发急，忙笑道：“表哥，和睦吓的哭了呢。”
    贞妃满面通红，神色如醉，闻言牵一牵玄凌衣袖，示意他关切和睦。玄凌只是头也不回，只抱着贞妃徐步往前走，“请太医来看吧，小孩子害怕哪有不哭的。”
    “表哥，“胡蕴容上前两步，急道：“小孩子哭自然不是咬紧事，何况和睦只是个帝姬。倒是表哥多谢谢六表哥呢，方才他奋不顾身救了淑妃与四殿下，连自己的侧妃与幼子都抛之不理呢。”
    她这话大有挑拨之意，我如何不知。只见众人目光齐齐落在我身上，我一时不知从何辩解，只得束手立在当地。玄清本已携着着玉隐走到殿侧，闻言不觉回首，淡淡的笑道：“臣弟之子方才出于安全之地，又有玉隐照拂。皇兄既要护着庄敏夫人与和睦帝姬，又要指挥羽林军挟住人熊，心中十分牵挂淑妃安危。皇兄乃万金之体不易冒险，臣弟与皇兄兄弟连心，为皇兄分忧乃是理所应当。”
    玄凌微微一笑，注视着他，“清河王很会说话。”他始终不回头看我，“淑妃方才受了点惊吓，先去仪元殿等朕，朕等下叫太医来瞧你。”
    这话说的有些古怪，我压住心头过快的跳动，婉声说道：“是。”



