第四十八章 
吹箫人去玉楼空（下

           数日后的清晨，雨水有渐渐停止的趋向，偶尔有如注的雨水滑落，——那是积存在阔叶芭蕉上的残雨会从青翠的叶尖“哗”一声沥的满地，从东方微紫的晨曦中有高贵明黄的灿烂日光照进紧闭的庭院。我抬头怡然微笑，“皇上来了。”
    他含着淡淡的笑意，“朕来了，你不觉得意外？”
    “怎会？”我停下手中的绣活，微笑道：“这里是皇上的家，皇上想什么时候来都可以，臣妾何须意外。”
    玄凌好些日子未曾踏足柔仪殿，几个孩子一见之下，不觉得扑到他的身上，扭股糖似得一个牵着他的手一个拉着他的衣服，涵儿最活泼，一蹦抱住了他的脖子，亲亲热热喊了声：“父皇……”言未完，泪先落下来。
    我温柔的扶着涵儿的背，微笑道：“男子汉不兴哭的，父皇政务繁忙才没有来看你们，今日不是来了么。”说罢递了个眼色给玄凌。
    玄凌的尴尬因为孩子的亲热与孺慕之思而被轻而易举的化去，不觉更生了爱子之情，一手抱了润儿，一手抱过灵犀，任由涵儿挂住他的脖子撒娇，只是看不够似得。他一叠声地问我：“雪魄呢？”
    我温婉道：“前几日大雨雪魄没有睡好，此刻乳母抱着哄睡了。”
    他哄了几个孩子去吃点心，才在我近旁坐下。
    因为连续近十日的禁足，我在静养中重新染黑了双鬓，眼角的细纹因日日以蛋清敷面而退减好些，亦在槿汐的巧手之下用脂粉掩饰的天衣无缝。而因素日无事，我也只穿着颜色清艳柔和的紫绡宫装，不饰珠翠。玄凌细细端详我的容颜，不觉颔首，“一别数日，嬛嬛好似年轻许多。”
    我扶一扶脸颊，似喜非喜道：“皇上是指臣妾曾老去许多么？”
    他自觉失言，不觉笑了：“没有，一切如旧。”
    我绣了几针，亦抬首含笑向他，“在臣妾心里，也是一切如旧。”我揉一揉额头“臣妾只是觉得今日并未有头疼之事在屡屡发生，精神也好了许多。”
    他颔首，轻轻伸手拢过我，“朕知道叫你委屈了。”
    我轻轻绽放笑容“皇上来了，自然是打算不再叫臣妾受委屈了。”
    “的确。”他轻轻颔首，眉心微动，怒气便不自觉的溢出，“蕴蓉，她骗了朕这么多年。”
    映着窗外逐渐清明的晓光，我愕然，“此话怎讲？”
    玄凌的手在桌上重重一搁，“她那块玉璧、、、”
    在玄凌略显愠怒的叙述中，我才得知详情。那日因我被禁足之事，胧月在仪元殿与胡蕴蓉起了争执，一时失手碰碎了蕴蓉的玉璧。蕴蓉向来视此物为吉物，日日挂在胸前，不肯轻示与人，一时被胧月打碎，如何不大怒，连玄凌亦动了气，斥责之余命胧月一定要修补完整，否则一定重重责罚她。
    胧月向来被玄凌捧在手心里习惯了，如何能受这样的委屈，一怒之下找了宫里巧匠，皆说只可以金镶玉之法修补，否则无计可施。胧月只得找到温实初逼他出宫去寻能工巧匠，温实初无奈之下找到宫外年资最久的巧手师傅，递上玉璧之后那师傅竟踌躇不决，温实初起疑后百般追问，才知这师傅十数年前曾做过一块一模一样的。温实初深知蹊跷，马上带回自己府邸，并在当夜带他入宫面圣。
    我安静的傍在玄凌身边，在惊诧之余亦叹息，“贤妃出身豪贵，何必再有此居心。”
    他眼底有冷冽的怒色，“嬛嬛，她居心叵测，十数年前就妄称握玉璧而生，是的朕纳她入宫。为了与你争宠夺后位，她竟不惜以厌胜之术诅咒与你，使你病痛缠身，容颜憔悴。”
    我闻言不觉大惊失色，“臣妾竟被贤妃诅咒么？”
    玄凌颇有厌恶之色，“朕因她伪造玉璧一事下令搜查燕僖殿，谁知竟在她宫中花木下挖出数枚木偶，那些木偶显然埋下有些年月，皆以生出苔藓，上面刻着你与朱宜修的姓名，还插着银针数根。宫中最忌厌胜之术，她为求后位，竟狠毒至此。”他冷冷道：“原来季惟生所言是指她，什么东方神鸟发明，一会又成了凤凰临位，又与玉有关，无事生非，兴风作浪皆是她，还以玉璧之事蒙蔽朕多年，难怪天怒人怨，还敢怂恿朕废弃与你。”他面色阴沉如晦，“朕以废去她贤妃位份，降为才人，另居别宫，无招不得外出。”
    我默然片刻，迟疑道：“但是，和睦帝姬还年幼，皇上不得迁怒帝姬。”
    玄凌微微收敛怒色，颔首道：“朕已把和睦交给燕宜抚养。燕宜性情贞静，比她更适合养育孩子。”
    “经此一事，皇上不宜再有废弃朱氏另立新后之想了。”我正色起身，肃然下拜，“皇上一日有此想法，难免有人产生觊觎之心。皇上既已答应昭成太后‘朱门不出废后’，那么就请皇上明告天下，不再立新后，亦不废后。如此，后宫才可人心安定。”
    玄凌深深瞩目与我，似有思虑之意。良久，他俯身看我，“嬛嬛，你真这样想？”
    我仰起面容，坦然回视他，“是。”
    他含了一缕微不可见的笑意“可是经此一事，朕以属意你为皇后”
    我俯首再拜，“臣妾已蒙皇恩殊荣被册为皇贵妃，实在不宜再受荣宠。何况皇上答允太后之事不宜因臣妾而变，若与纯元皇后比肩，臣妾也怕折福折寿。”我轻轻启唇，道出难言之隐，“皇上破例而册臣妾为皇贵妃，朝廷中已经物议如沸，司空大人不是屡次进谏了么？臣妾不愿居炭火其上，使皇上为君臣夫妻情分为难。”
    他淡淡一笑，伸手扶我起来，神色清远，“若如此，朕也不勉强你。”他停一停，“不过，你若真有夺后之心，那么与胡蕴蓉也无甚区别了。”
    我浅浅一笑，凝眸与他，“只是臣妾还有一个小小要求。”
    他和言道：“你说。”
    “臣妾不喜季惟生在宫中。”我沉吟。“毕竟他与胡氏曾往来密切。”
    玄凌思量片刻，“他曾考过科举，虽然和胡氏往来甚密，但也不算偏袒她。你既不喜欢他在眼前，那就放他一任外官吧。”
    我“扑哧”一笑，侧首道：“他其实也不坏，算是有些本事在身上，到底是皇上爱惜人才，由得他去吧。臣妾只求眼不见为净。”
    数日后日光晴朗，我沿着红墙朱壁坐轿自德妃宫中回来，正遇上从仪元殿谢恩出来的季惟生，他驻足向我行礼，我微微侧目，淡淡道：“恭喜季大人了。只不知皇上给了你几品官做？”
    “从七品县丞。”
    我意味深长的一笑，“比起钦天监司仪五品官职，外放出去可委屈你了。”
    他默然颔首，随即扬眉一笑，“在钦天监，司仪已是最高的职位了，不比县丞，用心做事总还有些前途。只是微臣不过是有点善观天象的本事罢了，如何能外放为地方小吏，皇上为难微臣了。”
    “善观天象，能知晴雨，又明人心，已是很好的本事，若再加上为人聪明知进退，更是大有前途。只是本宫总觉得区区一个县丞有些委屈。”
    他一笑，恭声道：“微臣以娘娘为榜样，不计较一时得失。多谢娘娘关怀。”
    我侧首看他，绽放出轻柔若秋光的笑意，“本宫要多谢你才是。一路保重。”
    他垂手恭送我离去，亦头也不回步出紫奥城。
    秋风卷起永巷青石板上几脉枯黄落叶，瑟瑟有声。我半倚在轿上闭目歇息，感受着宫墙下的风透过轻绡沁上肌肤的微凉。
    落叶堆积满地，落尽翠叶的枝条凄然伸向唯一一线可见的天空，触目皆是没有生命的枯黄色泽，一向唯有低等或是失宠嫔妃居住的永巷更见萧索凄清。
    也不知行了多久，只听一声清冷如霜的声音呼唤道：“皇贵妃万福金安。”
    我睁开双眼，一抹苍翠深绿撞进眼帘，在朱红枯黄映衬下的永巷中叫人顿生清新夺目之感。
    是叶澜依。
    自玄清离世后，本就喜欢穿绿色的叶澜依愈加只穿青碧色衣衫，配着月白色纱裙，一应首饰多用纯银装饰，冷清中更见柔婉。亲王过世，嫔妃无需素服，澜依只是以她的方式怀念着清，何况，自玄清离世，她已经很少愿意再侍奉玄凌。
    这样的痴情，我是不能够的。
    我心中募然一酸，温和道：“滟嫔请起。”
    她静静神，一双狭长幽深的双眸只幽幽看着我，一言不发。我会意，落轿行至她身边，清婉道：“秋色正好，滟嫔可愿陪本宫走走？”
    她轻轻摇头，鬓角吹落的一带发丝松松落在肩上，须臾，又被风扶至面上吹乱。她恭顺的神情与眼中深刻的凛冽迥然不符，她淡淡道：“多谢娘娘垂爱，嫔妾还有事先行一步。”
    我瞧她神色如常，以为她已放下了对玄清的伤心，心下稍稍安慰，嘱咐道：“斯人已逝，你多多保重自己。”
    她原本沉静着的面容，闻言不觉灿然一笑，露出细白如贝德牙齿，光艳四射，“这个自然，嫔妾是皇上的人，这条命矜贵保重，自是大有用处。”她倦倦打了个呵欠，呵气如兰，“长久没有去狮虎苑走走了，也不知嫔妾从前养的那只豹子多大了。”
    我颔首到：“你既有事，先去也好。”
    她停一停，“方才嫔妾从仪元殿来，皇上道深秋合欢落尽惹人厌烦，已下旨将镂月开云馆上所有合欢尽数砍去。”
    我心里狠狠震了一下，忧虑与悲凉齐齐涌上来，似十二月冰水漫便全身，终究，只是未然一声歉意，“皇上连这些合欢都不肯留下了。”
    她轻轻一叹，如烟眉宇间暗含迷茫与愁思，“那些合欢是先帝所赐，意在要王爷年年如意，岁岁合欢。”
    那是玄清最当盛时的岁月，亦映着玄凌的落寞与寡欢，是不被父亲所珍视的岁月，大约玄凌一生都不愿去触碰的回忆。
    “皇上的旨意很对，人都不在了，何来岁岁合欢，砍了也好。”她不在意我微微惊愕的面容，目光轻轻在我面上一挖，不觉轻蔑一笑，“嫔妾晓得娘娘说不出口，也不能说，所以替娘娘说了。”
    我心中一松，依旧是娴静姿态：“说什么？”
    她靠近我，语不穿六耳，“那些合欢是你册封淑妃那日他送你的贺礼，是不是？未免你夜夜为此心痛，嫔妾便道自己夜不安寐，要留合欢烹煮疗药。”她扶一扶心口，“还好，皇上同意了，要人把那些合欢移植到嫔妾宫中。”
    我深深凝眸，心底生出如水的温静安慰，“多谢你。”
    她冷哼一声，别过头去，曲水发簪上的银流苏沙沙的打在她光洁的额边，有冷清曲折的光泽，“嫔妾是不舍得那些合欢花。”她潋滟眉眼在我面上含嗔带怨一扫，骤然化作冷毒利刃，她缓缓吐出几个字：“别轻易放过他。”
    我问：“谁？”
    她漫不经心一笑，旋即有柔和的光艳轻盈漫上面颊，“嫔妾是说，胡蕴蓉只被降为才人，未免太便宜了她。”
    我悠然一笑，深深颔首，目送她漫步而去，直到她一脉青绿消失与深宫永巷枯叶委地的转角。偌大的紫奥城，繁华堆砌红颜天地，只余她一身凄寒孤影。



