第四十七章 
吹箫人去玉楼空（上

           我受册为皇贵妃之后，固然是权势倾倒后宫，因着意外的足伤，玄凌亦对我颇多爱怜，然而，我所受的宠爱，却是一日不如一日了。
    对镜时，亦惊觉自己一月之间的苍老变化，鬓角的发根隐约可见霜色，整张脸削尖而憔悴，眼角，已有细腻缠绵的细纹横亘其上，知道此身只是以色事君上，费心保养多年，不过短短月余，却仿佛十数年时光从我面容上虫虫逃逸而去。
    是了，我老了，又有足伤，色衰，自然爱驰。
    何况我的骤然衰老，是让他疑心的，即使卫临曾数次向他回禀，“娘娘是惊忧过度，足伤疼痛才致使容颜憔悴。”但我在无数次转身后，感觉到他狐疑的目光如钢刀，刀刀刮得我背脊发凉。
    红颜未老恩先断。我了然一笑，这是宫中女子的命数。
    笙歌饮宴圣心欢悦，皆在胡蕴蓉的宫中。宠爱，恰如渐渐西移的日光，此刻，正无比明媚光耀的停驻在风华正茂的贤妃胡氏身上。何况，他此刻深得玄凌的信任。
    因而，即便有我的皇贵妃身份，宫中权势最煊赫的，终究是胡蕴蓉。
    我默然低首，目光停驻在床下摇头晃脑的涵儿和润儿身上，他们的声音还稚嫩，然而朝气蓬勃，像新生的草，谁也不能遏制他们的长势。
    我慈爱的微笑，幸好，我还有我的孩子们。
    乾元二十七年就越，天降暴雨，连绵数十日不歇，京师如浸在大水中一般，百姓寒苦无依。
    已是入秋时节，依旧有雷暴天气，一日间数度见雪亮闪电横刺暗沉天空，雷声如鼓如潮。天象之变，人心莫不惶惶。民间相士夜观天象之变，皆云是祸。民间*乱纷纷，最终的矛头竟指向紫奥城----东方多雨，钩弋女祸。
    彼时，已是钦天监司仪的季维生垂手恭立于仪元殿内，不假思索的加以肯定，“民间相士之言并未有误，帝都位于东方，连日多雨雷暴，主女阴之祸，至于钩弋女祸之言，微臣所知，钩弋夫人，乃汉武帝宠妃，恕微臣大胆，应指皇上身边的地位极尊贵宠妃，又与玉有关……此女蒙蔽上苍，故而天象大变加以怒遣。”
    玄凌正为天灾人祸烦不已，不觉挥手道：“蒙蔽上苍？朕乃天子，蒙蔽上苍便是蒙蔽朕，试问朕的后宫，会有谁敢蒙蔽朕呢？胡言而已。”
    是蕴蓉娇俏的声音甜糯米一般黏人，“那也未必。”
    季维生这数月来与胡蕴蓉走得很近，曾屡言蕴蓉有凌云之象，胡蕴蓉为他维护，也是情理之中。
    夜已凉，我牵着润儿得手立于仪元殿外，大雨如注，雨水沿着殿*的瓦当激流而下，似密密的珠帘隔住人的视线，朦胧的水雾中望出去，原本朱红色的宫墙被漫成威严的深红，倒称的金碧辉煌的宫殿有着水洗后的亮泽浮光，李长满面为难，搓着手向我道：“皇上嘱咐了，与季司仪有要事商谈，谁也不得见。”
    “谁也不得见吗？”我悄然一笑，目光幽幽如一息烛火，“那么贤妃呢？”
    李长示意我悄声，苦笑道：“贤妃娘娘如今得皇上专宠，自然非比寻常。”
    是了，自我被册封为皇贵妃，荣耀无极，掌六宫之事，后宫之事自然皆由我掌握，可出如仪元殿，却是胡蕴蓉渐渐做的熟惯之事了。
    仪元殿近在眼前，可以隐约听见里头的对话。只是，我已是被摒弃在外，不得随意出入之人了。
    我淡淡一笑，“那么本宫再耐心等候。”伸手挽一挽被水雾濡湿的鬓发，却赫然见洁白指尖赫然呈现鸦翅般的黑色，才苦笑惊觉，原来谨汐细心为我染了两个时辰的发根已经不起雨雾润泽，被化开了少许。
    豆大雨珠滴在汉白玉台阶上，噼啪作响，像一个个爆栗的声音，激起无数雪白水花，润儿看着我，轻轻道：母妃，我好冷。
    我温文的笑，愈加握紧他冰冷的小手，弯腰紧紧拥住她，“是母妃不好，出来时不及为你多添件衣裳，等下回去母妃就亲手帮你穿上，好不好？”
    我心下一酸，不知今日过后，润儿还能否鞠养在我的身边。听闻蕴蓉已数次相玄凌提出，“和睦年幼无伴，而皇贵妃多事辛劳，想把予润接到身边抚养”。玄凌未置可否，然而胡蕴蓉眼下最得玄凌信任，再多求几次，玄凌未必不允。
    蕴蓉从未想过要抚养润儿，最近时常提起，不过是志在后位而已，无子的蕴蓉一旦抚养皇子，便是登上后座的有力一举。
    我叹气，轻轻抚一抚润儿的头发，后宫之争，何必连累无辜稚子，何况，润儿是眉庄临终托付于我，我怎可情意让他被别人带走，甚至沦为棋子。
    润儿年幼，尚不懂得这些曲折心事，只是乖巧的点点头，“好。”他粲然一笑，“母妃天天给润儿穿衣服，可是很少给涵哥哥穿衣服。”
    我俯首吻一吻他光洁的小额头，微笑道：“因为母妃最喜欢润儿，是不是？”
    他极高兴，很响亮的答了声：“是！”
    几乎在同一瞬间，殿门豁然打开，蕴蓉穿着瑰红色织金的明媚衣裳，金丝牡丹披帛长长的流曳于殿前，似两缕金红霞光自云端拂过，对比我的明黄服制，愈加对比出我的衣衫呆板和他的年轻貌美。在看见润儿的一瞬间，她的眸色骤然一亮，含了满面笑意，弯腰拉住润儿的手，“润儿怎么在这里？等了许久了吗？”
    润儿按着礼仪，极恭谨的唤了声：“贤妃娘娘。”
    胡蕴蓉的笑容恰如被乌云遮住的日光，*的一敛，很快又笑道：“唤我母妃就好，润儿可要去母妃宫中玩会儿，母妃宫里有许多新鲜玩意儿，你喜欢玩什么？七巧板、木麒麟、蹴鞠球还是风铃塔？或者你可以和和睦帝姬一起玩耍。”
    润儿低了头，往我身边靠了靠，仰头向我道：“母妃，我们再不会去，灵犀姐姐要找我了。”
    我温和道：“好，咱们见过你父皇就早些回去。”
    蕴蓉似是才发觉我的存在，笑容轻轻一漾。“皇贵妃也在，方才没瞧见真是失礼了。”一抹骄矜之色从他含笑的眼底漫出。“四殿下越来越可爱，难怪皇贵妃钟爱异常，何时去我宫中常住便好了。”
    我不与他置气，只是和婉一笑，“润儿自幼长在柔仪殿，只怕不惯。”
    塔唇角的弧度愈加扬得高，声音清亮，“三年五载之后，只怕都惯了。”她美目流转，掩口笑道：“方才皇贵妃说要见皇上，只怕皇上此刻不得空了，正与季司仪有要事商谈呢。”
    雨雾如注，激起几许秋寒，无数水泡在潭里浮起五彩流光，旋即被新的雨水打破沉寂，我沉静道：“妹妹既这么说，我也不便进去了。”
    我拉过予润得手转身欲离去，蕴蓉笑吟吟的看着我，眸色如这阴暗的天空，沉沉欲坠，她的声音轻柔而隐秘。“姐姐曾经的闺名是不是叫甄玉嬛。”
    我淡淡道：“妹妹怎么这样耳聪目明。”
    胡蕴蓉唇角含着诡秘的笑意靠近我，身上带着龙涎香润泽的香气。“姐姐的三位妹妹名玉隐、玉姚、玉娆。妹妹才斗胆揣测。”
    “只是很早我便不喜欢这个玉字，弃之不用了。”
    她的笑意在满天雨水之下显得淡漠而阴冷，“可是。姐姐这是甄家玉字辈的儿女，不是吗？”
    下令将我禁足的日子是在九月十四，此前数日，宫中关于“东方多雨，钩弋女祸”的留言风传不止，，而我旧日的闺名玉嬛二字亦在妃嫔中间流传开来，而所谓蒙蔽上者，逐渐的，连玄青将我自莫格军中带回之事亦被传得不堪入耳。
    李长满面愁容来宣旨时我正坐于床下一副“柳絮春华图”，淡淡柳絮轻尘，要用极浅淡的银白丝线一毫一毫绣在洁白素锦上，看得久了，眼睛会酸痛发花，仿佛是幻觉一般，看着绣像上的娇艳春花一朵一朵肆意怒放开来。
    我神色平淡的接旨，不去觉察李长眸中的悯色，他温言道：“娘娘自己保重”
    我低头重新专心于绣像只上，淡淡道：“无妨，昔年贞一夫人亦曾因天象被禁足，后来也能否极泰来。”
    李长道：“贞一夫人曾为此事去劝过皇上，只是这雨……”他抬头看着窗外瓢泼大雨，忧心忡忡，“贤妃娘娘他……”
    我啪的一声拍上桌案，桌上搁着的一把小银剪子*的跳起来，锋利的剪头险险戳到我身上，我不顾好友跟随李长而来的侍从在外，扬声怒骂道：“一切过错都怪季维生巧言令色，令皇上误解本宫！本宫不能出此未央宫，必定日日诅咒竖子，要其不得好死！”
    李长忙劝我低声。连连道：“娘娘息怒，娘娘息怒！”
    我犹不解恨，“季氏有眼无珠，妄观天象，本宫定要他有碎尸万段的那天！”
    我再度回宫后一向驭下宽和，甚少有这样疾言厉色怒骂的时候，随时在外的宫人侍从无不变色乍舌。
    大雨哗哗不止，整个未央宫浸在一片嘈杂阴湿之中，灵犀从未见过柔仪殿中如此死气沉沉，宫人相对垂泪的场景，不免畏惧，水汪汪的眼中尽是欲落未落的的眼泪，紧紧依偎在我身边。
    我紧紧拥住她，面向落着无尽大雨的天空，沉声道：“不怕！有母妃在，什么都不必怕！”
    自我禁足，宫中妃嫔皆不可来柔仪殿探望，唯有胧月，她贵为帝姬，又生性大胆，常常不顾禁令出入柔仪殿中探望我与几个孩子，玄凌不忍过分苛责于她，倒也由得他去。
    胧月每每来，皆带了新鲜瓜果糕点分与诸弟妹，偶尔驻足立于我身边，长久的看我绣着柳絮春华图，终于，他忍不住出言询问，“母妃，你被禁足也不焦急吗？”
    我莞尔，“若我焦急，你父皇会解了禁足令放我出去吗？”
    胧月想一想，默默摇了摇头，又道：“可是母妃只是绣花打发日子，也不会厌倦心烦吗？”
    “不会”我注视着胧月，目光温煦如四月的阳光，“你瞧这柳絮，在骄阳下翻飞若清淡梨花，可有多美，柳絮此物，是春日胜景，极受人咏叹，可是此物，有时也会是要人性命的东西。母妃绣这个，是想时时提点自己，事情往往有正反两面，即使此刻身在逆境亦无须灰心，若在顺境得意之时，也莫忘杀身之祸或许转瞬即到。”
    胧月似有沉思之状，她微含怯意，问我道：“母妃，我也会这样吗？”
    我含笑握住她的手，“大约不会，因为你是帝姬，这是你比我与德母妃幸运的地方。”我微微沉吟。“只是你要当心，居安思危，才不会招致祸患。”
    胧月乖顺的点点头，自从我小产之后，胧月的性子沉静许多，不复幼年时任性活泼，似一株婉转的女罗，缓缓长出坚硬沉默的枝叶，她的眸光环顾柔仪殿四周，最后注视着窗外依旧不停歇的茫茫大雨，忽然轻声道：“母妃虽被禁足，单衣食用度丝毫未损。其实那日李长来宣旨，母妃不该痛骂季维生。如今人人尽知母妃不喜她，反而贤妃更赏赞季维生了，母妃得不偿失。”
    “是吗？”我浅浅的笑，又拿起银针绣了几针，转首看着窗外雨水打损了数珠翠绿芭蕉，不觉自言自语，“玉还是没有停呢，不知要下到什么时候去。”我问道：“我被禁足已有几日了？”
    “七日”胧月精致的面庞上露出深深的隐忧，“因为母妃被禁足而大雨未停，昨日德母妃听闻贤妃已向父皇进言，是对母妃惩罚不足才天怒未歇。”
    “那么他以为该如何？”
    “贤妃向父皇建议，废去母妃位分或是只给母妃更衣或采女的名位。”胧月瞥一眼在旁玩耍的润儿，不觉微露忿然之色，“她还说，母妃现在被禁足，不应抚养润儿，她想要带走润儿。”
    “那你父皇肯吗？”
    胧月缓缓摇头，神色稍稍松弛，“还好父皇尚未答应，只是贤妃一向痴缠，只怕父皇总会有答允的一天，德母妃维持忧心如焚，夜不能寐，想要与贵母妃商议同去为母妃求情。”
    我不徐不疾到：“胧月，你已劝告母妃不应怒形于色。那么你也该知道，身为宫中女子，做人不可颜形于色，做事不可急于求成，否则只是自毁长城。你回去也要劝告德妃，不要为我的事操心。”我招手示意他靠近我，轻轻附在他耳边道：“此时除了你，谁也没有办法。”



