第四十四章 
落花时节又逢君

           窗外一缕银白色月光透过花树，千回百转照进来，到了天明时，有换做一抹明澈而蓬勃的阳光，寂寞空庭也好，繁华宫苑也好，哪怕我已经站在了整座后宫的顶峰俯瞰众生，但心，却似一尾鱼，静静的沉到了紫奥城的海底，接着漏到了海底的一缕光线，看着时光寂静而清冷的流过。
    我已经习惯了，习惯了后宫的生活。不再像年轻时候一样执意于君王的情爱，依赖于君王的宠幸，以及那些所带来的荣华富贵，我更习惯看着比我年轻的嫔妃们，那些花一样的女子费尽心思夺着玄凌有限的宠爱，分享着那些荣光。
    我逐渐有些老了，但玄凌的对我的眷顾并未减去多少，并且更厚待我年迈的父母，即便胡蕴荣因着玄凌的宠爱而被册立为贤妃，我依旧是高高在上的淑妃，地位巍然不动。胡蕴荣因年轻貌美的肆意张扬，我显得过于安静了，安静料理着宫中事务，安静抚育着子女长大，闲时，与九日相熟识的嫔妃们饮茶谈天。
    如果不出意料，我相信我这样的生活会一直过下去，知道我成为太妃，或者太后。
    自然，我的日子里还有让我更觉新鲜与满足的事，那便是雪魄。
    那是个很漂亮的女孩子，肤色凝白晶莹如月下聚雪，并且，她很爱笑，笑起来笑容清澈，方佛白雪融融上一朵含苞的红梅渐渐绽放。
    孩子，一天天地长大，日子也一天天的过去。
    偶尔的深夜，玄凌在仪元殿东室临幸着饱满的如娇花般的年轻女子，我在西室幽幽烛下批阅着一本又一本的奏折，我得生活不算是坐井观天，至少，每隔数月我便能在奏章墨迹的甜香中接近玄清的生活。
    那次的事之后，他并未再回京，而是自承擅自领兵之罪，要求戍守边关受风沙之苦自惩。
    他戍守雁鸣关六个月，赫赫不敢进犯。
    他巡视边境，步履一直从雁鸣关到达生母的南诏百夷。
    玉姚在一年后产下一女，她性情温婉不失坚毅，甚得摩格喜欢，正巧东帐关氏朵宁个病逝，摩格便将众妃中唯一无子的玉姚从西帐？氏升为赫赫大妃，那一年，玄清代表大周送去贺礼。
    雁鸣关大学，他与将士一同戍守边关，铁甲之上积雪三寸，甚得将士敬佩。
    他戍守边境，于将士同饮同寝，并不因为亲王身份略生骄矜，将士爱戴，无一不服。
    他治军严明，不动百姓一缕麻，一根草，人称贤王
    他尊重赫赫，安抚百姓，边境祥和，互市兴旺，百姓安居乐业。
    无数个夜里，在我侍寝的夜晚，下着雨，或者有清明的月光朗然照地，我披衣起身，在雕着鸳鸯莲鹭的创下临风而立，希望自己能借一缕自北吹来的风听到他的声音。或者感受多些他的气息。床边悬着一副卷轴，缸底撒金粉，浓墨重彩的写着一行字，“花好月圆人长久”，花好月圆易得，而人，却不能长久相守了。但至少这样的夜晚，是我与他共同拥有的。
    只是良久，耳边只有玄凌沉稳的呼吸声，绵绵的，与我最接近。
    而玄凌每每见到这样的奏折，安心之余不免蹙眉烦心，“玄清这不是收买人心是什么？”
    我不敢劝，亦不敢出声，太平行宫的变故之后，玄凌其实很忌讳我提到玄清的。他又指着一本玄清上书恨声道：“他又要为将士提出要增发军饷，让将士吃饱穿暖，难道朕平时苛待了边关将士么？”
    到底是随侍在侧的羽贵嫔听不过耳，捧了一碟子细巧点心上，柔声劝道：“六王这样提议，也是希望边关将士感念皇恩，更效忠皇上。”
    玄凌闻言只是冷笑，：“感念皇恩还是感念他求取皇恩？是效忠朕还是更效忠他？”他打量羽贵嫔两眼，“朕想起来了，你出身清河王府，自然是要为他说话”他上前两步，一把抓住羽贵嫔柔弱的肩，喝道：“你是否入宫之前就与他有了私情？”
    羽贵嫔吓得面无人色，智慧嘤嘤哭泣，：“臣妾自入宫来一直随侍皇上，忠心不二，怎会有私情？”羽贵嫔何曾见过玄凌这样的疾言厉色，吓得瘫软在地上，拼命磕头：“臣妾于六王绝无私情！还请皇上明察”直到她洁白的额头磕出血来，玄凌尚不解气，喝道：“去，朕不愿意再见到你，他求朕军饷，朕也不会叫他如愿以偿”
    自此，盛极一时的羽贵嫔失宠，玄凌的性子越发多疑，嫔妃们也不敢多言政事，倒是胡蕴荣越来越…得玄凌的宠爱。
    两年后，玄清再度为边关将士请求，极言边关苦寒，劝玄凌春风亦该度雁门关，玄凌只是反复沉吟，召他回京述职。
    再度见到他，是在春末夏初的世界，因着暑期早生，便早早在太平行宫住下，因着春光尚未收歇，翻月湖荷花便已美的铺天盖地，红红白白，娇娆的人难舍难分。
    灵犀素性喜欢荷花，便牵着我的手一同要去，灵犀又极安静，即便喜欢什么也从不大声嚷嚷或苦求，只拿一双水银丸似的明澈双眼定定望着你，叫你心软。
    这一日午后，携了灵犀得手，抱着雪魄缓缓沿翻月湖而行，过了翻月湖上的镜桥便是幽风桥，桥下荷花最盛，极目便是洁白新荷，在翠色出倾的荷叶下开了一蓬又一蓬，如此清新色彩，反比浓艳光华更叫人心旷神怡。偶尔有一只红蜻蜓轻巧落在了枝枝绿叶上，灵犀不由欢喜道：“蜻蜓，红蜻蜓―――。”
    湖光在艳阳下折射出金灿灿的水光耀人眼目，我睁不开眼，只问道近旁素馨，茉莉，含笑错落绽放，香气沁人，逐渐掩盖了荷香清芬，不觉道：“这里不该是种这些香花的”
    方佛有声音在近旁了，温和道：“荷花的香气已经足够清怡，再种别的花，反而乱了气味，不够纯净”
    这样熟悉的预期，在心里轮回了千万次都不止，我几乎能听见自己心跳的声音，他的气息陌生而熟悉，整颗心前所未有的安定了下来。
    我睁开眼，他站在光线的尽头，恍若从云中来，灵犀辨认了片刻，试探道：“六王叔”
    他弯下腰来，眼睛成了弯弯的两万新月，笑到：“灵犀这样大了”
    他黑了，也瘦了，素日温润的面庞被边境的风刮得菱角分明，双眸似凝聚了边地如钩冷月的精锐寒气，更添了几许刚毅，因是入宫，他已经卸下了重甲的生铁之气，只穿了件简单的米白色软绸的长衣，袖口处缀着些许缇色万字刺绣，还未来得及洗去眉眼间的仆仆风尘。
    隔了这么长的日子，几乎要望穿秋水，终于再度与他重逢，那样突兀的，前尘往事纷纷沓来，隔着重重时光与岁月，让我且喜且悲
    我轻轻道：“早听说六王要回来，却没想到那么快”
    温淡的阳光明媚的覆过他清爽的眉眼，他看着我，足足有一刻，：“久未见淑妃，别来无恙？”
    太平行宫一花一木，青山碧水，花香清袅，碧枝徐垂，都只是旧时光在眼前，我极力忍住喉头的哽咽，温婉到：“托王爷的福，一切无恙”
    他看着我怀中熟睡的婴孩，温和道“这是雪魄帝姬吧”他注目怀中婴儿良久：“长得很像你”
    灵犀攀着湖边的一株昌蒲，笑吟吟到：“是呢，妹妹已经十四个月了”
    玄清闻言一愣，目光猝然看向我，似有探寻之意，我明白他的疑惑，极力压下心中忐忑于惊动，只是一笑：“皇上很疼爱这个小女儿”我目光恬静，“本宫已生有三女，王爷却还只有一个小世子，儿女缘分尚不足呢”
    她眉眼略略低垂，似白鸟收拢了光洁的翅膀，只是淡淡一笑相对，我道：“如今澈儿也很大了呢，王爷看见了吗？”
    他梁爱的省出售抚摸雪魄如《苹果》般红润的脸庞，口中道：“回府换衣裳时看了一眼，玉隐领着他在王府外等候”，他淡淡一笑，的确长高了不少，可见玉隐很疼他。
    我心中触动，轻声道：“玉隐是位好母亲”
    他未及达，只是微笑看着雪魄，许氏感知到他爱怜的目光，雪魄安静睁开眼来，转着黑葡萄般的瞳仁好奇看着玄清，须臾，露出一个极甜美的笑容，灵犀亦笑，拉着我的群摇一摇，“妹妹很喜欢六王叔呢。”
    玄清朝灵犀笑着眨一眨眼睛，我心中一软，生出无限温暖缱卷之意，手中微微一松，玄清已经把雪魄自然而然接在怀中，他似抱着块宝一般，小心翼翼的，口中温柔的哄着，雪魄笑得很高兴，欢快的笑声似三月悬在檐间的清脆风铃，叫人心生愉悦。
    “翻月湖莲花依旧，你已经又添一女，可见你在宫中过得很好。”他的声音似柔软展开的一匹绢绸，温暖而平静，“我很放心。”
    “多谢王爷。”我转首看着满湖新荷迎风轻举，“沙场刀光剑影，边关风霜苦寒，玉隐每每说起，我们都很不放心。
    他以温和的眉眼了然我语中不动声色的关怀，“多谢淑妃，我回去会叮嘱玉隐，要她一切放心。“
    她未再多语，指示抱着雪魄低头逗她笑。我心内平静而震动，忽然很享受这一刻的温馨与平和。予涵与灵犀幼时他都无机会抱过，唯有雪魄，雪魄最有福气，“淑妃娘娘万福金安。”我的宁和愉悦在一瞬间被李长惯熟的尖锐声音划破。
    他满面堆笑站在我的身后，打了和千儿道：“怪道皇上左等王爷不来右等王爷不来，原来被咱们的雪魄帝姬绊住了脚。这不，皇上让奴才来请您了呢。”
    玄清微微失色，颇感歉然，“那本王即刻就去。”
    他将雪魄送到我手中，襁褓下相触，他的指尖略有些冰，轻轻的碰到我的手腕，我单薄的皮肤下淌着温热的气息，手腕之上，悬着他送我的珊瑚手钏。
    他告辞，李长跟在他身旁絮絮道：“皇上手足情深，所以特地叫奴才来看看”，他絮絮着，目光却悄悄的传给我一个忧虑的眼神，紧跟着去了。



