第八十二章 
冬雪未曾开

           我自车中漫卷起帷帘，探出身去，道：“是谁？”
    夕阳暮色下，倦鸟归林，红河影重，那种血色的苍茫之感，仿佛重重压迫在人的心口。陵容身影瘦削，只携了宝鹃的手，抱着一个包袱道：“姐姐留步。”
    我黯然微笑，摇头道：“你是来送我的么？在这个节骨眼上何必亲自来呢，太点眼了，以后你的日子便更难过。”
    陵容和笑浅淡而温婉，和她的身姿一样弱柳扶风，翩翩纤纤。她走近我，轻声道：“我不是来送姐姐的。”她把包袱紧紧抱在胸前，道：“我已禀告皇上，愿与姐姐同去无梁殿居住。”
    我震惊不已，一时情绪莫名，道：“你说什么？”
    陵容的神情淡泊而镇定，“我与姐姐同去无梁殿，皇上也已经应允了。”
    感动如潮水荡涤周身，我的震惊只有片刻，很快醒神道：“不许乱说。无梁殿是什么去处，你若陪我一去在这宫中的前程便算是断送了。”我神色黯淡，望住她道：“何况我这一去，名为思过，是连哪一日能回来都不晓得的。只怕不好的一辈子都要在无梁殿中过了。你何必陪我去过这样的日子。”
    七月十五的夜，我因罪素简的衣衫单薄得有些禁不住夜来的风。我忽然想起，今日便是传说中的鬼节呵，连晚风也是阴森的，带着些许戾气和悲怨。陵容的神色有些凄凉，凄凉之外却是有隐隐约约的轻松之意，她的声音在呜咽的风中听来有些不太真切：“陵容近来见罪于各宫嫔妃，且姐姐待我恩重如山。与其在这宫中继续勾心斗角、受冷落苦楚，我情愿陪伴姐姐，相互照顾。”
    我叹息，风卷起鬓角的垂发摩在脸上沙沙地痒，眼角不觉酸酸地湿润。
    陵容说得亦是实情，自她被册封为嫔位后，玄凌对她的恩宠也大不如从前了，常常三五日也见不到一次。又因她的册封却让宫中的人在嫉妒之余也明白玄凌对她也不过尔尔，又见玄凌待她如此，越发明里暗里敢讥诮于她，她的日子实在也不好过。
    陵容见我迟疑不定，哀哀道：“姐姐成全我吧。”她把弹花墨陵的包袱递到面前，有些使性子似的道：“我连包袱也收拾好了，姐姐若是不肯，我也不回玉润堂，就只能在宜芙馆给姐姐看着空屋子过日子了。”
    她肯这样做，算与我是患难之交了吧。与我同去，对她也算是好的避风港了。
    我轻轻握住她的手，将她包袱接于手上，道：“只要妹妹不怕无梁殿偏远孤清，没什么人服侍。”
    陵容微笑，欣喜之色难以掩饰，道：“只要有姐姐在。”
    无梁殿并不远，在翻月湖的湖心岛上，换了小舟荡了上两炷香的时间便到了，只是除了船，再没有别的途径可以到达无梁殿了。
    离船登岛，偌大的无梁殿是开国皇帝为皇后所筑的避暑凉殿，只是不见梁椽，唯有四周巨大的窗户，视野开阔，而所见之处，除了碧草宫墙，唯有茫茫湖水，碧波荡漾。
    浣碧打量完四周内外，不无庆幸地叹息了一声，道：“虽然不能和宜芙馆相比，但所幸也不算太荒芜失修。”说着和槿汐、流朱、宝鹃和小允子一道动手，在寝殿安放好箱笼铺盖。
    陵容进来，喜滋滋道：“我还以为无梁殿早已破败不堪，原来还算干净整洁。总算皇上虽然听信华妃，也不是一味苛待姐姐的。”
    我听她所言，眉心一动，向送我们前来的李长道：“无梁殿虽然不能面君，但是收拾得清爽洁净，本宫知道公公费心了。在此谢过公公。”
    李长会意，躬身道：“娘娘昔日对奴才颇为关怀照顾，今日娘娘遭难，奴才只是尽一尽心意罢了，只盼往后还有服侍娘娘的机会。”我心下好笑，这个老机灵，话转得那么见机顺畅。
    陵容含笑道：“姐姐从前待人的心，今日有了回报了，连我也能跟着沾光不少。”
    我微微一笑，李长忙道：“奴才不能多逗留，以后一应供应奴才都会派人送来，这些船只可要都遣去了。天色已晚，娘娘和小主先歇息吧。”
    我神色一暗，道：“有劳公公了，请吧。”
    见李长走了，陵容道：“姐姐别太灰心，皇上只是一时受了蒙蔽而已，心里还是很疼爱姐姐的。指不定就接姐姐出去了。”
    我拍拍她的手，安慰道：“我没有事，难为你也受苦了。”我想一想道：“怎么你只带了宝鹃一人来，菊清呢？一个宫女够使唤么？”
    陵容甜甜一笑，道：“宝鹃是我的家生丫头，粗手笨脚使唤惯了的。菊清是姐姐赠给我的宫女，我怎么忍心带她来这里，叫她看守玉润堂了。”她笑着抚着自己的手道：“姐姐放心，我也会些针线上的功夫，有什么自己动手就是了。”
    我见她如此说，不免感慨，“真是难为你了。”
    在无梁殿的日子过得平静而寂寞，每日只对着阔大的宫殿和几个宫女内监，所能做的，不过是绣绣花、看看书，和陵容在一起说话解闷，偶尔高兴的时候，一起研制几味小菜和点心，或是对着古籍配制简单的香料，自己取乐。
    这样的时光，就象是我和陵容尚未入宫前的景况，日日形影相随，更少了枯燥乏味的宫廷礼仪教习。貌似是没有争斗的平和日子了。而我的心中却是不安。这不安不是因为失宠幽闭的缘故，而是深深的担忧和关切。
    玄凌他可好？哥哥他可好？
    日子忽忽过去了十余日，天也要凉下来了。我每天总是在湖边独坐上一两个时辰，远远眺望翻月湖沿岸密集琳琅的宫殿，眺望水南薰殿里的玄凌，他可还顺心么？
    在对政事的忧心里，偶尔思绪会有一分旁逸，满湖莲花盛开到将要颓败，叫我想起那年太液池的莲花也是如斯情景，他泛舟悄悄把我送回棠梨。也是他，在四月使得白莲盛开为我贺寿，那些用心。
    而这次来太平行宫，我仿佛不再见到他的踪影，亦不愿问及。只恍惚听人说，玄凌遣他去了边关，名为赞襄事物，实则不过是寻个机会让他游山玩水去了，他在军中整日醉酒，汝南王只是置之不理。因而皇室中人言及他，多半是打个哈哈，笑着言说那是一位继承了父母好皮相的闲散王爷罢了，一味通文却手无缚鸡之力。
    我却明晰地记得，那一支贯穿了一对海东青双眼的利箭，是出自他手。玄凌养兵千日，必有一时之用。
    陵容每见我怔怔望着湖水出神，总是略带了忧愁道：“姐姐是在想谁吗？”
    我清冷转首：“无人可想，只能想一想自身。”
    陵容拂起裙角，在我身边坐下，岸风沁凉，吹皱了她单薄而清秀的容颜。陵容淡淡道：“皇上怕是已经忘了我们吧？”
    八月初的时候，李长亲自来了一趟，送来的秋令的衣料和一些琐碎的东西，我便吩咐了下人去收好。
    李长见我略清瘦了些许，道：“娘娘还好么？皇上很是记挂呢。”
    我点头：“我好，请公公转告皇上放心。”
    我假意漫步，走至临水处，见周遭无人，方才问道：“皇上好么？”
    李长带了笑容道：“皇上好。”
    我还是不放心，又追问一句：“一切都好吗？”
    他低头垂目，道：“皇上那里一切顺遂，娘娘请放心。”我长长地舒了一口气，神态也轻松了许多。
    李长鞠身道：“奴才此次来是想告诉娘娘，皇上明日就要回銮了。”
    我心下担忧他在京城会遇到的情形，口中却是淡淡地“哦”了一声，道：“有劳公公好生服侍皇上。”
    我仰首望天，苍穹无际，水天一色而接，叫人分不清尽头在何处。李长趋近我，小声道：“皇上的旨意，太后凤体尚未痊愈，今秋的秀女大挑延期举行。”
    我的松快不动声色的蔓延到全身。
    华妃得幸，汝南王蠢蠢欲动，这个时候我自顾不暇，若再来一批新人兴风作浪，难免要顾此失彼。
    玄凌亦是明白的，新进宫的嫔妃身后都有各自的势力，在这个节骨眼上，只会让局势更加错综复杂。多一事不如少一事罢。
    我轻拂衣上的尘灰，道：“宫中的事就请皇后多照拂了。”
    李长点头：“是。就再委屈娘娘一段时日了。”他从身后翻出一个丝锦包袱，道：“这是沈婕妤交给奴婢的。她说天气渐冷了，皇上又不允许娘娘回宫。湖上风大，特意让奴才带了来。”
    心中温热复酸楚，无论有如何的嫌隙，眉庄心里总是惦念我的。
    李长临走时道：“奴才明日要走了，奴才的徒弟小尤还算机灵，以后就由他来为娘娘送东西了。”
    他走了两步，我追上急道：“万一到了京城有什么不好，一定要派人来告诉我。”
    李长劝解道：“皇上正是担心娘娘首当其冲，身受其害才要娘娘避开这阵子，娘娘安心要紧。”
    我颔首，心中惟愿玄凌能顺遂平安。
    玄凌和后妃离开后，太平行宫重又沉寂了下来。我从未在这样的季节静心观赏这座华美的皇家园林。原来一度喧嚣过后，它也是寂寞的。
    远离京城和后宫的日子，如同与世隔绝了一般。但尽管如此，京中前朝的消息，还是有一星半点秘密地借由小尤传到我的耳里。有时是欣喜，有时是焦急，更多的是担忧和关切。
    满湖荷花谢了，秋雨萧萧，枯残的荷叶被雨击打的声音让我辗转难眠。
    枫叶红了，菊花开了，大雁南飞了。渐渐秋风也变得冷洌，肃杀之意独浓。待到霜落时，转眼两个多月已经过去了。期间最大的喜事，便是嫂嫂在薛府生下了一个白胖健康的男孩。甄门有后，我亦可放心不少。
    那一日深夜，我和陵容同在窗下，她低着头在缝一件冬日要穿的棉袄，我则对着烛火翻看史书。流朱倦极了，在一旁打着盹儿，呼吸略有些沉重，惟听见书页翻动的声音，沙沙沙沙，夹在湖水拍岸的声音中，像是下着小雨。
    书籍发黄的纸页间有墨迹的清香，一字一句皆是前人的事，皆隐没在此间了。史书大多是男人的历史，且不说春秋战国南北对峙的乱世时兄弟睨墙、父子成仇，单在治世，就有汉景帝的“七国之乱”，唐太宗的“玄武门之变”、诸子夺位、宋太宗的“斧声烛影”。一部史书，皆是刀光剑影、血泪写成。
    兄弟之争!兄弟之争!不是你死就是我活，胜者为王败者为寇，生死皆是一瞬间。我的心颤颤地害怕，心一软，书便跌在了地上。
    陵容抬起头，面带惊异地询问：“姐姐怎么了？”
    我怕被她看出了心事，忙掩饰着笑道：“没什么，捧着书手也酸了。”
    陵容“扑哧”一笑，“我总是想不明白，姐姐怎么那么爱看书呢，我见了那一个个蚂蚁似的字就头疼。”
    我俯身拾起书，笑笑道：“不过是解闷儿罢了。”
    我依旧翻开书页，人却是怔怔的了。不管我在不在玄凌身边，他本就是我的一切，我的荣辱、生死、尊卑皆是由他给的，无论我是否全心爱他，是否心甘情愿陪伴在他身边，我们都是一体的。他荣耀时我未必荣耀，而他卑辱时我却一定是卑辱的了。
    而他费心筹谋许久，是一定不能输的。万一，我不敢去想这万一，他若不在了。
    这一点念头一动，自己就心慌意乱了，胸腔一闷，直想哭出来。原来，我是这样害怕他死去；原来，我对他还有这一分真心。
    于此，我才知晓我与玄凌是怎样的一种心系和牵念，利益之外，亦是有真情的吧。
    正出神，陵容推一推我，关切道：“姐姐近日老是心神不定，可是有心事么？”
    我摇一摇头，正要说话，桌上的红蜡烛从烛芯里毕毕剥剥地一连爆出几朵火花，在寂静中听来分外撩人。
    陵容却先笑了：“灯花爆，喜事到。凭姐姐有什么心事，也尽能了了。”
    我明知此事虚无不可靠，然而话却是说到我心头的，不由得唇角便含了笑。
    正说着话，槿汐捧了一盆炭火进来，唤醒了流朱，笑道：“天一冷，朱姑娘越发贪睡了。”槿汐上前渥一渥我的手，道：“娘娘的手有些冷了。”说着取了手炉煨在我怀里，兴致勃勃道：“奴婢在炭盆里煨了几个芋头，等下便可吃了。”
    她这一说，流朱的瞌睡也醒了，陵容喜滋滋道：“从前在家还常吃，如今隔了几年没尝了，闻着觉得特别香呢。”于是围着炭盆，说说笑笑吃了起来。我恍惚地听他们说笑着，心却远远飞去了紫奥城。
    好消息的传来是在真正入冬的前几日，那日的阳光特别好，我看着流朱和浣碧把被褥都搬了出去放在太阳底下曝晒，时不时拿大拍子拍一拍，便有尘灰蓬勃而起，迷迷茫茫如金色飞舞，有些微的呛人味道。
    我眯着眼躲避日光的强烈。我的日子过得这样琐碎而平凡，而玄凌，他可成功了吗？汝南王也确实不好相与啊。
    正想着，遥遥见湖上有船队驶来，彩旗飘扬，心口一紧，端不知这一来是福是祸。手便下意识伸到襟中，牢牢蜷握住一把小小的匕首。
    临被叱责的前一晚，玄凌与我在庭院中，他的虎口有些粗糙，抚摸过我的面颊，将一把小小的匕首放在我手中，语气沉沉道：“存亡之事，朕也没有十足的把握，若有不测，你……可防身。”
    我郑重贴身收下：“皇上是天命之子，必当顺遂如意。”我的唇齿瞬时凌厉决绝，“若真是邪而侵正，臣妾绝不苟活。”
    玄凌拉着我的手，沉默一如天际星子。
    我回神，玄凌若真一败涂地，没有了权位生命，那么我亦不能自保了。与其到了汝南王和华妃手中备受凌辱和折磨，我情愿一死。
    死亡的恐惧很快逼近我，那么近，不知道下一秒自己还能否无恙呼吸。万一那艘船队是汝南王所遣。我陡然生了锐意，横一横心，若是自戕，亦要轰轰烈烈。若玄凌真绝于他手，我亦要拼力手刃几人，不能白白去了。
    这样一想，心思也镇定了不少。这已是最坏的打算，事情再坏亦不能更坏了，反而没有了畏惧。
    而迎来的正是小尤，他满面喜色，只说了两个字：“成了。”
    心头大喜，身体一软，匕首“当”地落在了地上，“皇上可是一切无恙吗？”
    小尤忙磕了个头，道：“皇上万无一失，龙体康健。”
    眼泪潸潸而下，原来是喜极而泣，心腹大患的汝南王就这么除了。小尤忙欢喜道：“娘娘别哭啊，大喜的事。皇上口谕让奴才迎娘娘和安嫔小主回宫，赶紧着吧。”
    我轻轻拭去脸颊的泪水，用力点一点头。
    回宫的第一晚，玄凌宿在我的棠梨宫中，只捧了我的脸瞧个不住，他怜惜道：“一别近百日，嬛嬛你可清瘦了。”
    我抚着脸颊道：“无梁殿与外隔绝，臣妾日夜为四郎悬心。”
    他忽地想起了什么，温和道：“安嫔当真与你情重，知你囚禁无梁殿，便哭着来求朕允她去和你做伴。同甘容易共苦难，雪中送炭之情难能可贵呵。”
    他的语气中颇有激赏之意，我低低道：“安妹妹果如皇上所说，但臣妾不敢把真相告之，少一人知道总是好的。”见他颔首，我凝望着他：“皇上可还好吗？”
    他将我拢在胸口，道：“自你回宫，这话已经问了好多次了？”
    我一怔，轻轻道：“是么？臣妾自己也不知道了。”
    他拍着我背，“没事，如今什么都过去了。”
    “什么都过去了？”我喃喃。
    “是啊。”玄凌颇有感叹，“六弟的人夺了汝南王在各地的兵权，囚将领而折其兵。”
    我轻轻地“啊？”了一声，心下一动，却是什么也不说。玄凌听我疑惑，遂笑道：“你以为与六弟一起厮混的真的只是些文人墨客么？六弟本人也不是手无缚鸡之力啊。”
    我微笑：“原来四郎早有安排了，此前种种，不过是迷惑他们罢了。”我脸上笑着，内里却忧心忡忡了，玄清虽然为玄凌所用，但他此番介入政变，又让玄凌知道他有调兵之能，恐怕他的处境只会让玄凌忌惮了。有了汝南王这个前车之鉴，玄清生母为舒贵妃，又是先帝器重的儿子，玄凌的猜忌怕会更多吧。
    他笑：“你兄长也功不可没，若非他能借机得到汝南王党羽的名单，又率羽林军节制汝南王府邸，也不能如此迅速得成大事。”
    我微有惊诧：“汝南王竟无反抗么？”
    他颇有些自得：“此前毫无先兆，前一晚太后还邀了他的王妃世子至宫中探视帝姬，并留他们宿于宫中。”
    我微微叹息：“他是顾忌妻儿啊。”
    玄凌道：“不顾忌也不成，他手下已无可调之兵，只有王府中的家将可作一时的负隅顽抗。他是个明白人!”
    我心下微微一动，哪怕汝南王有不臣之心，但对于妻儿，是无比珍重的。何况他对于权力的欲望，更多的是来自年少时的种种委屈和被漠视吧。于是问：“那汝南王此刻如何了？”
    玄凌神色一沉，道：“拘于宗室禁府。朕已着六部共议其罪。”
    我没有说话，这样的处置也在情理之中，只看这罪议成如何。玄凌舒缓了神色，向我道：“知道你嫂嫂生了个男孩儿吗？”
    我笑：“原来四郎也知道了？”
    他呵呵一笑：“事情已经了结，也可让你兄嫂夫妻团圆了。你兄长可是折堕了名声，连孩子落地也不能去看。”
    我微笑道：“本是为了家国和皇上，这些委屈不算什么的。”
    他舒心地笑了，棠梨宫红烛高照，暖炉薰香，自是不同于外间霜冷天气了。
    第二日清早便去向皇后请安，华妃依旧还在其列，只是神气颓然，早已不同往日了。我亦不心急，前朝之事不便牵连后宫，昔年玉厄夫人的兄长博陵侯谋反，先帝也并未废黜她，只是冷落了而已。就算我不说话，皇后也不肯放过了她。依礼见过之后，絮絮几句也就散了。
    众人散去，皇后独留了我，温言道：“贵嫔辛苦了。”
    我忙含笑道：“皇后娘娘陪伴在皇上身边照料更是辛苦。臣妾多谢娘娘。”
    她眸中含了深深的笑意：“本宫与你都是为皇上分忧，怎能不尽心尽力呢。”
    她独留下我，自然不是为了闲话家常。皇后慢慢抚弄着护甲，道：“华妃的地位迟早不保，她身边的人怕是也要受牵连，再除去殁了疯了的，皇上宫中的妃嫔不多了。”
    我心下微凉，依旧笑道：“娘娘是要为皇上选秀么？那本是应当的，本来就说是推迟了的。”
    皇后端然坐着，道：“秀女是一定要选的，但不是现在。眼下诸事繁多，也费不起那个心力劲儿。皇上的意思是……”她微眯了眼，望着窗外满地浅浅的阳光，道：“此次平息汝南王之事，有不少有功之臣。”
    皇后没有再说下去，只的平静望着我，眸中波澜不兴。我已明了她的意思，屏一屏呼吸道：“这些功臣之家有适龄的女子可以选入宫中为姊妹的话是最好不过了，相信必定是大家闺秀，举止端庄。”
    皇后释然地笑了，“原来皇上、本宫和贵嫔想到一处去了，那就由本宫择了好日子选取入宫吧。”
    我福一福，含笑道：“皇后娘娘为后宫之主，娘娘拿主意就是了。”
    皇后端起茶盏，轻轻吹了吹气，慢里斯条道：“不过话说回来，你也是出身功臣家的女子呵。”
    几日后，六部同议汝南王玄济的罪状，其十大罪项：藐视君上、背负先皇、结党营私、紊乱朝政、阻塞言路、殴打大臣、中饱私囊、别怀异心、滥用武功、拥兵自重。条条都是罪大恶极的死罪。
    玄凌准其奏，然而下旨却是：念汝南王颇有战功、效力年久，兄弟手足，不忍杀之令先帝亡灵寒心，故朕不忍加诛，姑从宽免死。着革去王爵尊荣，贬为庶人，终身囚禁宗室禁府，非诏不得探视。
    “那么王妃、恭定帝姬和世子呢？”我问。
    他淡然道：“一应贬为庶人，不过朕已允许她们继续留居汝南王旧邸了。”他道：“也是太后的意思。”
    我默默黯然，男人的权力争斗之中，女人向来只是小小的卒子，荣辱不由自身。今日的庶人贺氏回到旧居，目睹昔日的荣华和今日的颓败，会是怎样的心情？
    然而这黯然也只是一瞬的事。我很快清醒，若今日败的是玄凌，恐怕我的下场连贺氏也不如。她尚有安身之所，我却是连葬身之地都没有了。
    玄济既已治罪，接下来就是诛其党羽。这此事在摄政王时玄凌已经做得娴熟，如今更是驾轻就熟，杀的杀、贬的贬、流放的流放。慕容一族作为玄济最重要的心腹亲信，自然是株连全族。
    于是有大臣上书，劝谏玄凌用严刑厉法治理天下，防止再度动乱，尤其对慕容一族曾经手握兵权的人，定要九族皆灭，以儆效尤。
    玄凌慢慢抿着茶水，颇有心意可可之状，把奏章递到我手中，道：“你也看一看。”
    我细细看完，只问：“皇上的意思是……”
    他道：“也算有几分道理。”
    我合上奏章，恭敬放于他面前，只问：“皇上觉得汉朝文景如何？秦始皇父子又如何？”
    他道：“文景乃治世之典范，源于汉文帝、汉景帝宽仁待人，修帝王之德；而秦始皇父子……”他轻轻一哂：“暴戾之君矣，国乱由此起，后世君主当慎之戒之。”
    我站在光影里，微笑道：“文帝、景帝多次嫌刑罚严苛，苦于黎民，因此减轻刑责；而秦始皇与秦二世时刑罚苛刻，动则株连诛杀，民心惶恐。王者之政，尚德不尚刑，怎可舍文景而效法秦始皇父子呢？”
    正说话间，外头有女人哭闹的声音，李长进来道：“启禀皇上，华妃娘娘求见皇上。”
    玄凌神色一僵，冷冷吐出两个字：“不见!”
    “这……”李长为难道：“华妃娘娘今日已经求见了三次了，这回连头也撞破了。”
    玄凌背转身去，道：“告诉她，求见三百次也没用。找人给她包扎好伤口，让她好好待在自己宫里。”李长应声出去，玄凌缓和了一下神色，道：“咱们说咱们的。”
    我觑着他的神色道：“是。臣妾只是觉得，乱世才当用重刑。若杀生太多，反而使民心不定。”
    他踱步沉思片刻，道：“今番之变，朕只严惩首恶，其余的人，留他们一条生路吧。”
    我心中从容，笑逐颜开道：“皇上圣明。”
    玄凌提起朱笔在奏章后批复道：“夺慕容一族爵位。斩慕容迥、慕容世松、慕容世柏，未满十四岁女眷没入宫廷为婢，余者皆流放琉求，终身不得回朝。”
    一颗心，就这样定了定。前朝的事玄凌自然会料理，后宫，也到了该清一清的时候。
    华妃，你已经是孤身一人，再无所依了。



