第四十一章 
千载琵琶作胡语

           待得奔到近处，但见一色军士服制皆是大周军中式样，人既矫捷，马亦雄峻，虎虎生威。前面十二骑人马奔到眼前三十余步，拉马向两旁一分，最后一骑从内中翩然驰出。马上之人一袭银甲白袍，于灰蓝天色下熠熠生辉，愈加衬得他眉目英挺，恍若日神东君耀然自天际落。
    有温热的雾气自心头涌起，凝成眼底一片白蒙蒙的氤氲，热泪盈眶。
    我从不曾想到会是他来
    摩格暼我一眼，扬起眉向他道：“幸会，只是我没有想到会是你来。”
    他于马上拱手含笑：“可汗离开大周，清未及相送，怕来日难得再聚，所以特来相送。”他望向我“嬛儿，你送可汗已久，是该跟我回去了。”
    四周金戈铁马未动，只听见风声猎猎，偶尔一声马嘶萧萧。我微微发怔，这些年来，他从未在人前唤我“嬛儿”，这样亲密的口吻，我远远望去，阿晋与一俊俏少年紧紧跟在他身边，身后人马不过千余人，衣着打扮皆是王府亲随，想来是清河、平阳两府中人，并无外人相随，我略略放心，然而，一颗心旋即提起，他这样出关前来，一旦玄凌知晓，又该如何收场……
    我不觉惊痛，玄清玄清，我千方百计保全你安稳，你何苦这样事事为我涉险
    摩格乜斜看他，“你贵为亲王，自当晓得她为何跟我出关。”他停一停，唇角有隐密的笑意，“若是不舍，也是该由他夫君来向我要走她，而非她小叔子。”
    这话极是犀利，刮得我耳膜微微生疼，玄清神色自若，当年辉山初见可汗，以为可汗是明眼人，谁知今日反而要清来一一告诉，岂非失了可汗一国之君的英明。”
    他嘿嘿一笑，“你胆子倒大，这样的话也敢说出口。”
    玄清眉心微曲，有愀然之色，深深望向我，“当年清错失放手，未能留妻子在身边，乃至多年抱憾，今日断不能再复当日之错。”
    摩格扫一眼玄清身后之人，一指肃立着的十数万大军，不由含了轻视之情，“你以为就凭这些人就可做到”
    玄清淡淡一笑：“不是这些人，是我一人。”
    他琥珀色双眸有温润光泽，缓缓附上我焦苦的容颜，“虽万千人，吾往矣。”
    摩格冷笑一声，“清河王千里迢迢来与本可汗说笑吗？”
    玄清神色平和，看着他道：“今日清敢来此接嬛儿回去，便不怕可汗之人马众。但可汗贵为一国之君，若以大军压阵，清亦不敢多言。”
    摩格闻言不觉微微含怒，轻哼一声，语中隐然含了几分锐气，“你不必拿话来激本可汗，本可汗亦不屑以多欺少，“他昂然道“赫赫人的规矩，若要为女人起了争执，那是两个男人的事。”
    玄清跃下马，敬道：“虽然可汗为制清而用十香软筋散，但有可汗这句话，清觉得可汗是磊落之人。”
    摩格不觉失笑，“那是政事，那些手段用不到今日的事上。”
    摩格身后近侍听他如此说，不觉蹙眉上前，向玄清道，“你要带走她，先要问问我这把焦尾圆月刀”
    玄清微微一笑道：“焦尾圆月刀名气甚大，可惜在我玄清眼中，不过也是破铜烂铁罢了。利器之利，堪比人心之坚吗？”
    他说这话，原和我方才和摩格所说的话一般，我心下柔软，凝望他微笑不语，他亦回望着我，笑容温热，如日色清湛
    我心中柔和如一池春水，他与我，果然是有灵犀一点的，只要我们在一起，身陷绝境之中，又有什么要紧，我心中如是想着，只觉世间什么都不能叫我害怕，只要他在，他在就好
    我徐徐行至他身边，抚落面上轻纱，粲然向他一笑，“那刀甚利，你要小心”
    他温然含笑，“好，我还要带你离开这里”
    摩格独立人前。见我与他言笑晏晏，手搭在刀柄上，向玄清道：“我劝你一句，我要甄嬛做我的阙氏，连你们皇帝也答应了，是谁也更改不了的事，你一个闲散王爷，其实很不必要搅这潭浑水。”
    玄清虽是答他，眸光却只驻留在我身上，他正声道，“今日只要我玄清有一息尚存，绝不想再失去嬛儿。今日之战或许清会不敌可汗，但若有一丝害怕就枉为男儿”他这话磊落大声，被肃杀的风沙一扑，字字若铜石金器铮铮掷地
    他将我拦在身后轻声道：“我在这里”
    我轻轻点一点头，靠近他身旁，与他的手紧紧相握，我转首见他肩膀衣上有一道裂纹，想是骑马急驰而来，衣裳裂了也不晓得，我拔下发上针簪，从裙上抽出一缕丝线，绕了一绕穿过去，柔声道：“你衣裳破了，我先为你补一补吧。”
    他道：“好，你许久没有为我补衣裳了。”
    我欠身向摩格，“劳烦可汗稍等片刻。”
    摩格颔首应允，四周千万军马环伺，风沙呜咽，偶尔响起一声战马的悲鸣，更觉悲凉萧萧
    我一壁低头缝，一壁道：“你和摩格一战便赢了他。为顾全他的颜面，他身后千万军马亦不会袖手旁观。”
    他用力握了握我的手，低声道：“我自知不活，只是不想你和他远去大漠，皇兄可以不顾你，我不可以。”他目光凝在我脸上，“我曾经眼睁睁失去过你一次，这一次，我总得为你做点什么，所以无论如何，我只要你好好活着，哪怕没有我。”
    针脚绕成一个如意纹，我低头用力咬断，迅速抹去眼角沁出的一滴泪，只抬首含笑望着他，一字一字拼了全力道：“始知结衣裳，不如结心肠。今日你若死了，我绝不独自活着。”
    荒凉的原野上空，有孤雁横掠过天空，悲鸣嘶嘶，绝望到如此。
    我心中却是欢喜的。
    他抚一抚我的脸，眼角隐约有一点泪光，笑道，“傻子”
    我亦笑，泪水却依依滑落下来，沾湿了他的肩头。“你才是个十足十的傻子。”
    玄清伸手仔细抚一抚针脚，抬首向摩格道：“可汗请。”
    摩格似有怔忡之色，有片刻的失神，很快扬起头来，目光冷冷从我与他面上划过，摩格将手中的焦尾圆月刀向地上一抛，神情颇为懊丧，仰天长啸一声，道：“不必了，你的确比我更喜爱她。”他回头瞧一瞧我，对我说：“你不说话我也晓得，你心里，也是像他喜爱你一样喜爱他。”
    玄清微微笑着，深情看象我，对摩格道：“可汗说的不错，我心里只有她，她心里也只有我。可汗，多谢你。”
    摩格面色阴沉如铁，道：“那个皇帝可不如你多了。只是赫赫过重如今皆知我要娶一身份贵重的女子为阙氏，你现在要带她走，我何以向我族人交待，不免被国中人耻笑。”
    玄清闻言双肩微微一震，颇有踌躇为难之色。我见他如此神情，不觉疑惑，只含了疑问的目光看他不语。
    摩格语音吹散风里，唯有呜咽之声，像是女子低低垂泣。却听得一位女子清凌凌的声音温婉传出，带着一点糯糯的软意，“那么。我跟你去。”
    这声音这么熟悉，我乍听之下不觉神色巨变，立时转过头去，不是玉姚又是谁。方才我心神俱在玄清身上，竟未发现玉姚作了男装打扮混迹在亲随之中。我不觉色变，一把拉住她急到：“玉姚，你怎么来了？”我立时看住玄清，不觉含了恼意，“玉姚不懂事也罢了，你怎能让她随军前来？”
    玉姚还是寻常沉静如水的容色，唤我道：“姐姐，姐姐别怪姐夫，是我自己执意求了小妹与九王要跟来的。”
    我心里焦急，低声呵斥道：“你快回去！我总有别的法子回去！”
    “别的法子？”她微微一笑，“到上京前渭南河发了大水，许多人都被堵在了岸边，我瞅见姐夫拼了命待人跨过高涨的河水。他这样不顾一切的来救你，我这个做妹妹的已经十分惭愧。”她双眸素来是暗淡的，此时却是燃着一把灼烈得火，，烁烁的闪着，“姐姐，我晓得你在宫里过着什么样的日子，皇上能出卖你一次，就会有第二次、第三次，你不能回去过样的人身边。”她看了一眼玄清，“这样日子来我看的极清楚，姐夫心中喜欢的人并不是玉隐，而是你。我理不清究竟为何他娶了玉隐，但他这样来找回你，当是情深意重之人。你不如……跟他走吧，天涯海角，总要为自己一次，是不是？”
    玉姚性子最使温和沉静，甚少有这样激烈的言语，她两颊微红，似一朵燃烧着的木棉花，“姐姐，我从前再错，总算为过自己一次。虽然我错了……姐姐，我牵连了你们那样多，你让我可以补偿一次，让我心里好过些。”
    我紧紧按住玉姚的手，急道：“你还年轻，管溪的事我们从未曾怪你，也无需拟以此补偿，我让六王送你回去，平平安安嫁了。你不要有糊涂主意，断不能嫁去赫赫毁了自己一生幸福！”
    玉姚神色凄惘，唇边泛起一涡苦笑，“姐姐，我还有幸福可言么……我已经心如死灰，与其老死家中，日日咏经，不如让姐姐成全我一次，让我可以赎去罪孽心安理得地活着。”她咬一咬唇，“何况我既来了，就没想过要回去！”
    我心中大震，玉姚在家中姐妹中最是温柔软弱，却不想果然姐妹一脉，骨子里都是那样倔强。
    玉姚微微一笑，推开我的手，霍地散开发髻，青丝如云流泻。她并无畏惧，行至摩格身前福了一福，道：“可汗明知姐姐有儿女牵挂，终究放心不下。与其如此为难姐姐，可汗不如带我去赫赫！”
    摩格饶有兴致地看着玉姚，笑道：“你要去我便带你去？你可知我费了多大力气才要到你姐姐？你又如何与你姐姐相比。”
    玉姚也不恼，只是含了浅浅暮春月光样的笑意，“玉姚却是不能与姐姐相比。可是可汗对国中之言娶贵家女为阙氏，而不坦言娶大周淑妃，可见可汗也忌讳夺人妻子落入口实。姐姐固然贵为大周淑妃，权倾六宫。可玉姚也是淑妃之妹，隐妃之妹，平阳王妃之姐，承懿翁主小姑，大周亲王的小姨，帝姬皇子的姨母，若论身份，玉姚未必逊色于姐姐，更不会为可汗招致非议。”微风拂动她垂散的长发，愈加趁得她消瘦身量如一枝风中青柳，盈盈生色。只听她口齿轻灵，娓娓道来如玉珠缓缓倾落玉盘，极是动人，“其实可汗强要姐姐和亲已属不智。姐姐年长，玉姚年轻，舍长取幼，是为一；姐姐嫁为人妇，玉姚尚未出阁，舍女取妇，毁人家舍，散人亲伦，是为二；姐姐有儿女夫君牵挂，可汗带回姐姐的人也带不回姐姐的心，费尽心思也枉然，是为三；最要紧的是，皇上虽将姐姐与了可汗，可是夺妻之恨不共戴天，眼下皇上不说什么，可来日皇上也好太子也好，想起夺妻失母之恨，可汗以为赫赫还能安居大漠吗？何况君辱臣亦辱，到时君臣一心欲灭赫赫，可汗以为如何？”她纤白玉手一指玄清，“六王是诸王之中性子最温和的，连六王与九王都派出亲随追回姐姐，可汗睿智，自然无需玉姚带多言。”
    摩格锐利的目光似要钻透她一般，只牢牢盯着她，“你倒是很会说话。”
    玉姚面上一红，终究漏了几分腼腆之色，“玉姚只是如实相告。”
    摩格鼻翼微动，瞥了玉姚一眼，“你并不如你姐姐美。”摩格一言，连他身旁近侍也忍不住笑出声来，并不把玉姚放在眼中。
    玉姚莹白如薄玉的皮肤下沁出如血的红晕来，这样小儿女的含羞之态，十分增她姿色，片刻，玉姚缓缓抬起头来，一双眸子晶莹乌沉，定定望着摩格，“玉姚自知容貌不及姐姐，但可汗最是明理，乃不知娶妻娶德，娶妻娶势，且可汗娶妻不止为家事，更为国政，岂为区区容颜而不顾国家大事。”
    摩格一怔，反而笑起来，“你小小女子，倒有这样的心胸见解！”
    这样的心胸见解吗？我心中一酸，年少时的玉姚心思如清水轻缓浅淡，能说出这样的话，大抵不过是伤心情绝得厉害了。但凡女子，唯有伤透了心，才肯明白世事凉薄，不过如此。
    玉姚的笑意浅浅凉下来，似一抹浅浅的浮云，风吹便会散去，“多谢可汗夸奖。”
    摩格扬一扬手，“可是以你一己之身，本汗还是不愿放她走。”
    玉姚仿佛以料定了他有这番话，轻轻向玄清唤了一句，“姐夫。”她走近玄清身边，语气虽轻柔，却字字铮铮，“姐夫，我晓得要求你送我你心里也十分难受，可是世事艰难，不得不做择其一而为之，而且，为了姐姐，我是心甘情愿的。”她停了一停，语中已微含哽咽之声，却又带了极欢喜与欣慰，“今日我唤你‘姐夫’，并非为了玉隐，而是姐姐。许多事，我现在才明白……姐夫，姐姐不能再回宫去，你这样出关再回去也是艰难。幸得玉隐和小王子在小妹府中，有小妹在，皇上终究不能为难她们。你便带着姐姐走，走的越远越好，我成全不了自己的，但愿姐夫能成全自己与姐姐。”她的声音渐渐低下去，“还有那张方子……”
    玄清眼底有不忍之色，然而她这般郑重托付，玄清道：“你放心。”玉姚露出欣慰笑意，从玄清手中取过一张薄薄的纸签，转身向摩格道：“小女自知无用，唯有通得一点皮毛医术，所以寻来一张能治时疫的方子，但愿有益于可汗。”
    摩格眼底转过一丝冰冷锐色，很快笑道，“你难道不知皇帝已经给了我治时疫的方子，否则我怎肯退兵？”玉姚轻轻“哦”了一声，徐徐道，“皇上乃是一国之君，一言九鼎，他的方子说能治好时疫就必定能治，可汗也是英明过人，定是试过药方有效才肯撤兵。只是玉姚有一事想问，是否军中患时疫之人医治好之后仍时有手足酸软、体力不支之状？可汗自然会以为久病体虚，但宫中侍女治愈时疫后也不过七八日便能体健如前，难道军中猛虎尚不如区区女子吗？”
    玉姚没言一句，摩格眉头便皱紧一分，待到玉姚说完，摩格已是双拳紧握，勃然大怒，“我早知皇帝诡计多端，不会这样善罢罢休！”
    “是了，皇帝并未食言，那方子可治时疫却药性霸道，你要说他诡计多端，心胸狭窄也不为过。今日他连自己的女人都肯给你，来日会做出怎样的事来谁也不知！”玉姚声音温柔清婉，然而此刻一字一字说来，却连旁人都能觉得身上冒起森森寒意，我与玄清对视一眼，深知玄凌个性，必会做出这样的事来。玉姚扬一扬手中药方，“玉姚别无长处，只是千方百计求得这一张方子，可使时疫尽除而不伤身体。”
    摩格伸手拿过方子，冷笑一声，“只是药材而已，如何能救我赫赫子民？我又凭什么信你？”
    玉姚谦谦施了一礼，“药材好取，烹法只在玉姚手中，可汗大可带玉姚回去，玉姚不过是一介孤身女子，药方无用，顶多可汗将士还是眼下情状，若有用，便可救可汗兵力，此事有百利而无一害，想必可汗也明白，若那方子上连烹法都细细告知，玉姚如何能换走姐姐呢？”
    摩格略略思忖，击掌笑道，“好！好！这心思、脾气和你姐姐一般无二，本可汗无话可说。”他深深看我一眼，“你跟他走吧！”旋即头也不回吩咐身边近侍，“扶西帐阙氏上车。”
    那近侍躬身行至玉姚身边道：“请阙氏上车。”玉姚推开他手，径自跨上马车，转首向我露出清怡笑颜，“姐姐保重，玉姚便去了。”
    我心中大痛，伸手握住她手，不觉热泪潸然，泣道：“玉姚……”
    玉姚单薄的容颜仿佛开在逆风中的一朵洁白的花，呵气便能融去，“姐姐，我是为自己好过，并不是为你，所以姐姐不要伤心。”她停一停，“姐姐我是为自己，你也要为自己一次是不是？”
    马车缓缓前行，她瘦弱的手臂缓缓从我手中脱出，怎么拉也拉不住。
    尘土远扬中，她清瘦的身影缓缓掩去。一去紫台连朔漠，唯余夕阳如血，染红天际。



