第六十五章 
珠迸

           仿佛是堕入无尽的迷梦，妙音娘子在我的面前，丽贵嫔、曹婕妤、皙华夫人她们都在。挣扎、纠缠、剥离，辗转其中不得脱身。娘……我想回家。娘，我很累，我不想醒过来，怎么那么疼呢？！有苦涩温热的液体从我口中灌入，逼迫我从迷梦中苏醒过来。
    费了极大的力气才睁开眼睛。红罗复斗帐，皆闻着多子多福的吉祥花纹，是在我宫中的寝殿。身体有一瞬间的松软，终于在自己宫里了。
    眼风稍稍一斜，瞥见一带明黄灼灼如日，心头一松，不争气地落下泪来。
    他见我醒来，也是惊喜，握住我的手，切切道：“嬛嬛，你终于醒了！”
    皇后在他身后，也长长的松了一口气：“老天保佑！醒了就好了！你可晕了三日了。”
    呼吸，带着清冷锋利的割裂般的疼痛，像有细小的刀刃在割。那疼痛逐渐唤回了我的清醒。似乎有几百年没有说话，开口十分艰难，“四郎——你回来了……”未语泪先流，仿佛要诉尽离别以来身受的委屈和身体上的痛楚。
    他慌了神，手忙脚乱来揩我的泪：“嬛嬛，不要哭。朕已经对不住你了！”他的眼神满是深深痛惜和忧伤。无端之下，这眼神叫我害怕和惊惶。
    心里一时间转过千百个恐惧的念头．我不敢，终于还是伸出了手，小心翼翼地抚到我的小腹上，那里面，是我珍爱的宝贝。
    然而几乎是一夜之间，那原本的微微隆起又变回了平坦的样子。
    我惶恐地转眸，每个人的脸上都是那样哀伤的表情。确切地，我已经闻到了空气中那一丝挥之不去的汹涌着的暗红色的血腥气味，连浓重的草药气也遮掩不住。
    手指僵硬地蜷缩起来——我不信！不信！它没有了！不在我的身体里了！
    不知道哪里来的力气，我几乎是翻身直挺挺地坐起来。众人着了慌，手忙脚乱地来按住我，只怕我做出什么傻事来。
    满心满肺尽是狂热的伤心欲绝。我几乎是号啕大哭，狠狠抓着他前胸的襟裳。玄凌紧紧揽住我，只是沉默。几日不见，他的眼里尽是血丝，发青的胡渣更显得憔悴。敬妃在一旁抹着泪，极力劝说道：“妹妹你别这样伤心！皇上也伤心。御驾才到沧州就出了这样大的事，皇上连夜就赶回来了。”
    玄凌的眼里是无尽的怜惜，绞着难以言喻的痛楚。他从来没有那样望过我，抱过我。那样深重的悲哀和绝望，就像失去的不是一个未出世的孩子，而是这识见他最珍视和爱重的一切。接二连三的失去子嗣，这一刻他的伤心，似乎更甚于我。玄凌紧紧抱住我，神情似乎苍茫难顾，他迫视着皇后，几乎是沮丧到了极处，软弱亦到了极处：“是上苍在惩罚朕吗？！”
    皇后闻得此言，深深一震。不过片刻，她的目光变得坚定而强韧。皇后很快拭干泪痕，稳稳走到玄凌面前，半跪在榻上，把玄凌的是后含握在自己的双手之间。皇后镇定地看着玄凌，一字一字郑重道：“皇上是上苍的儿子，上苍是不会惩罚您和您的子嗣的。何况，皇上从来没有错，又何来惩罚二字。”她顿一顿，如安慰和肯定一般对玄凌道：“如果真有惩罚，那也全是臣妾的罪过，与皇上无半点干系。”
    这话我听得糊涂，然而无暇顾及，也不想去明白。玄凌仿佛受了极大的安慰，脸色稍稍好转。我哭得声堵气噎，发丝根里全是黏腻的汗水，身体剧烈地发抖。
    皇后道：“皇上。如今不是伤心的时候。莞贵嫔失子，并非天灾，而是人祸。”
    皇后一提醒，我骤然醒神，宓秀宫中的情景历历如在眼前。我悲愤难抑，恨声道：“皇上——天灾不可违，难道人祸也不能阻止么？！”
    玄凌面色阴沉如铁，环顾四周，冷冷道：“贱人何在？！”
    李长忙趋前道：“皙华夫人跪候在棠梨宫门外，脱簪待罪（1）。”
    玄凌神情凝滞如冰，道：“传她！”
    我一见她，便再无泪水。我冷冷瞧着她，恨得咬牙切齿，眼中如要喷出火来，杀意腾腾奔涌上心头。若有箭在手，必然要一箭射穿她头颅方能泄恨！然而终是不能，只紧紧攥了被角不放手。
    皙华夫人亦是满脸憔悴，泪痕斑驳，不复往日娇媚容颜。她看也不敢看我，一进来便下跪呜咽不止。玄凌还未开口，她已经哭诉道：“臣妾有罪。可是那日莞贵嫔顶撞臣妾，臣妾只是想略施小惩以做告诫，并非有心害莞贵嫔小产的。臣妾也不晓得会这样啊！请皇上饶恕臣妾无知之罪！”
    玄凌倒抽一口冷气，额头的青筋根根暴起，道：“你无知——嬛嬛有孕已经四个月你不知道吗？！”
    皙华夫人从未见过玄凌这样暴怒，吓得低头垂泪不语。敬妃终于耐不住，出言道：“夫人正是说贵嫔妹妹已经有四个月身孕，胎像稳固，才不怕跪。”
    皙华夫人无比惊恐，膝行两步伏在玄凌足下抱着他的腿泣涕满面：“臣妾无知。臣妾那日也是气昏了头，又想着跪半个时辰应该不要紧……”她忽然惊起，指着一旁的侍立的章弥厉声道：“你这个太医是怎么当的？！她已有四个月身孕，怎么跪上半个时辰就会小月？！一定是你们给她吃错了什么东西，还赖在本宫身上！”
    章弥被她声势吓住，抖擞着袖子道：“贵嫔是有胎动不安的迹象，那是母体孱弱的缘故，但是也属正常。唯一不妥的只是贵嫔用心太过，所以脉象不稳。这本是没有大碍的，只要好好休息便可。”
    玄凌暴喝一声朝皙华夫人道：“住口！她用心太过还不是你处处压制所致。但凡你能容人，又何至于此！”
    皙华夫人的声音低弱下去：“臣妾听闻当年贤妃是跪了两个时辰才小月的，以为半个时辰不打紧。”
    那是多么遥远以前的事情，玄凌无暇去回忆，皇后却是愣了愣，旋即抿嘴沉默。玄凌只道：“贤妃当日对先皇后大不敬，先皇后才罚她下跪认错，何况先皇后从不知贤妃有孕，也是事后才知。而你明知莞贵嫔身怀龙裔！”他顿一顿，口气愈重：“贱妇如何敢和先皇后相提并论？！”皙华夫人深知失言，吓得不敢多语。
    玄凌越发愤怒，厌恶地瞪她一眼：“朕瞧着你不是无知，倒是十分狠毒！莞贵嫔若真有错你怎么不一早罚了她非要捱到正午日头最毒的时候！可见你心思毒如蛇蝎，朕身边怎能容得你这样的人！”
    皙华夫人惊得瘫软在地上，面如土色，半晌才大哭起来，死死抓着玄凌的袍角不放，哭喊道：“皇上！臣妾承认是不喜欢莞贵嫔，自她进宫以来，皇上您就不像从前那样宠爱臣妾了。并且听闻朝中甄氏一族常常与我父兄分庭抗礼，诸多龃龉，臣妾父兄乃是于社稷有功之人，怎可受小辈的气！便是臣妾也不能忍耐！”她愈说愈是激愤，双眼牢牢迫视住我。
    皇后又是怒又是叹息：“你真是糊涂！朝廷之中有再多争议，咱们身处后宫又怎能涉及。何况你的父兄与贵嫔父兄有所龃龉，你们更要和睦才是。你怎好还推波助澜，因私情为难莞贵嫔呢？枉费皇上这样信任你，让你代管六宫事宜。”
    皇后说一句，玄凌的脸色便阴一层。说到最后，玄凌几乎是脸色铁青欲迸了。
    皙华夫人一向霸道惯了，何曾把皇后放入眼中，遂看也不看皇后，只向玄凌哭诉道：“臣妾是不满莞贵嫔处事嚣张，可是臣妾真的没有要害莞贵嫔的孩子啊！”她哭得伤心欲绝，“臣妾也是失去过孩子的人，怎么会如此狠心呢！”
    闻得此言，玄凌本来厌恶鄙弃的眼神骤然一软，伤痛、愧疚、同情、怜惜、戒备，复杂难言。良久，他悲慨道：“己所不欲，勿施于人。你自己也是身受过丧子之痛的人，又怎么忍心再加诸在莞贵嫔身上……”玄凌连连摆手，语气哀伤道：“就算你无心害莞贵嫔腹中之子，这孩子还是因为你没了的。你难辞其咎。你这样蛇蝎心肠的人朕断断不能一再容忍了！”他唤皇后：“去晓谕六宫，废慕容氏夫人之份，褫夺封号，去协理六宫之权，降为妃。非诏不得再见。”
    皇后答应了是，略一迟疑：“那么太后那边可要去告诉一声？”
    玄凌疲倦挥手：“恬嫔的孩子没了太后本就伤心，如今又病着，未免雪上加霜，先压下别提罢。”
    皇后轻声应了，道：“太后那边臣妾自会打点好一切，皇上放心。”
    皙华夫人如遭雷击，双手仍死死抱住玄凌小腿。待要哭泣再求，玄凌一脚踢开她的手，连连冷笑道：“莞贵嫔何辜？六宫妃嫔又何辜？要陪着莞贵嫔一同曝晒在烈日下？！你也去自己宫门外的砖地上跪上两个时辰罢。”转身再不看她一眼，直到她被人拖了出去。
    玄凌道：“你们先出去罢，朕陪陪贵嫔。”
    皇后点点头，“也好。”又劝我：“你好生养着，到底自己身子要紧。来日方长哪。”于是携着众人出去，殿内登时清净下来。
    他轻轻抱住我，柔声叹道：“这次若非六弟把你救出宓秀宫，又遣了人及时来禀报朕，事情还不知道要糟到什么地步！”
    我怔怔一愣，想起那一日带我离开宓秀宫的坚定怀抱，心地蓦地一动，不意真的是他。然而我很快回过神来，凝视玄凌流泪不止，忿忿悲慨道：“已经坏到了这般田地，还能怎么样呢！”
    玄凌温柔劝慰道：“也别难过了，你还年轻呢，等养好了身子咱们再生一个就是了。”
    我默默不语，半晌方道：“敢问皇上，臣妾的孩子就白白死了么？”我停一停，骨子里透出生硬的恨意：“怎么不杀了贱妇以泄此恨？！”
    他目中尽是阴翳，许久叹息：“朝政艰难，目下朕不能不顾及汝南王和慕容家族。”
    心里一凉，仿佛不可置信一般，失望之情直逼喉头，不及思虑便脱口而出：“她杀了皇上亲生的孩子！”我静坐如石。惟有眼泪汩汩地、默默地滑落下来，连绵成珠。
    眼泪满满地浸湿了他的衣裳，他只是默默揽着我，目中尽是怔忡悲伤之态，几乎化作不见底的深潭，痴痴瞧住我，隔了许久，他道：“朕留不住咱们的孩子——我……对不住你。”
    陪伴在他身边这些年了，我第一次听他这样和我说话，以九五至尊之身与我说一个“我”字自称，用这样疲惫伤感的口气和我说话。他是天下最尊贵的人，可是此刻，他这样软弱而茫然，就像一个再寻常不过的失了孩子的父亲一般无助。那样痴惘深情的眼神，那样深刻入骨的哀伤与痛惜，瞬间勾起了我的悲痛。他没有自称一个“朕“字，可见他伤痛之深。我不忍再说，伏在他怀中搜肠抖肺地痛哭。那是我的眼泪，亦是我无尽的恨与痛……
    玄凌抚着我的背脊道：“当日你又何必那么听她话，叫你跪便跪，罚便罚。”他顿一顿，颇有些怨怼敬妃的意思：“敬妃那时也在场，你何不求助于她？”
    “皇上知道慕容妃的性子的，敬妃如何劝得下？又岂死臣妾一己之力可以对抗的。何况当日的情形，忤逆不如顺从，否则更给她借口逼迫臣妾。”我悲涩无力：“那么皇上，您又为何要给她这样大的权力让她协理后宫？您明知她心思狠毒，当日眉姐姐，便是最好的例子！”
    玄凌被我的问势迫得颓然，片刻道：“你是怨责朕么？”
    我摇头：“臣妾岂敢。”哭得累了，筋疲力竭。玄凌一泪未落，然而亦是疲惫。
    寝殿中死气沉沉的安静。他肃然起誓：“朕发誓，咱们的孩子不会白白死去！——朕一定还你一个公道。”
    我端然凝望他：“那么要什么时候？请皇上给臣妾一个准信。”
    他默默不语，道：“总有那么一天的。”
    我怆然低首：“失子之痛或许会随时间淡去，但慕容妃日日在眼前，臣妾安能食之下咽？而皇上，未必会不念昔日情谊！”
    他无言以对，只说：“嬛嬛，你为了朕再多忍耐一些时候——别为难朕。”
    满腹失望。我不再看他，轻轻转过身子，热泪不觉滑落。枕上一片温热潮湿。我，枕泪而卧。
    注释：
    （1）、脱簪待罪：古代后妃犯下重大过错请罪时的礼节。一般是摘去簪珥珠饰，散开头发，脱去华贵衣物换着素服，下跪求恕。最严重的还要赤足，因为古代女子重视自己的双足不能随意裸露，所以是一种侮辱性惩罚。相当于“负荆请罪”。



