第六十七章 
菱歌

           七月间，暑热更盛，而期盼已久的甘霖终于在帝后共同祝祷下姗姗来临。一场暴雨，浇散了难言的苦热和干旱，给黎民苍生无量福气，亦冲淡了宫中连失两子的愁云惨雾。
    于是，沉寂许久的丝竹管乐再度在宫廷的紫顶黄梁间响起。这一日大雨甫过，空气中清馨水气尚未散尽，玄凌便晓谕后宫诸人，于太液池长芳洲上的菊湖云影殿开宴欢庆。也许宫中，也的确需要这样的欢宴来化解连连丧子亡命的阴诡。
    菊湖云影殿筑于十里荷花之间，以新罗特产的白木筑出四面临风的倚香水榭，水晶帘动微风起，湘妃细竹青帘半垂半卷，临着碧水白荷，极是雅洁。殿外惟有九曲廊桥可通向湖岸，九曲回转的廊桥皆用堆雪玉石甃成，四畔雕镂阑干，雅致莹澈。殿外天朗气清，水波初兴，天光水影徘徊成一碧之色；水岸边芳芷汀兰，郁郁青青，把酒临风，喜乐洋洋。
    在座的嫔妃皆是宫中有位分又有宠的，失宠的慕容妃自然是不在其列。自我和恬嫔小产之后，未免触景伤情，玄凌便不大来我们这里，对我的宠爱也大不如前。因此，宠妃空悬的情境下，在位的嫔妃们无不使出浑身解数，为博玄凌欢心而争奇斗妍。而我心底，纵然明白他是为什么宽待慕容妃，然而到底，也不是没有一点怨恨的。而在这怨恨之外，多少也有几许自怜与感伤。
    满座花红柳绿间，皇后气质高远宁庄；敬妃丰柔颐和；欣贵嫔明眸善睐，谈笑风生，令人观之可亲；眉庄是宁静幽雅，含羞微笑，令人见之意远；曹容华苗条纤弱；秦芳仪细腰如束，令人一见心醉；刘慎嫔的点额妆，眉心微蹙，油然而生怜香之意；杜恬嫔的醉颜妆，双颊胭红，不觉又起惜玉之情。此外诸女，或以姿色胜，或以神态胜，各有动人心意之处。
    心境如我，一时间是无法融入这艳景中去的。而如此苍白的心境，连择衣都是银白的吹絮纶平衣，只挽一个扁平简单的圆翻髻，横贯一支镶珠银簪，择一个偏僻的座位，泯然于众。玄凌瞧见我时，目光有含蓄的怜悯，然而我还是惊觉了，忆及我那未能来到这世间的孩子，心底凄苦，转首悄悄拭去泪痕。
    如此莺莺燕燕，满殿香风。玄凌也只是心意可可，并未有十分动心之态。皇后见他意兴阑珊，遂进言道：“虽然定例三年选秀一次，但宫中近日连遭变故，若皇上首肯，也不是不能改动，不如风月常新，再选些新人入宫陪伴皇上吧。”
    玄凌不置可否，但还是感念皇后的盛情：“皇后大度朕是明白的，可是眼下朕并没有心情。”他的目光微微沉寂注视，“何况新人虽好，但佳人不可多得啊。”
    皇后会意，很快微笑道：“内廷新排了一支歌曲，还请皇上一观。”
    玄凌客气微笑，“今日饮酒过多，不如改天吧。”
    然而皇后坚持：“歌女排练许久也是想为皇上助兴。”皇后一向温顺，不逆玄凌的意思，今天这样坚持己见倒是少有，玄凌向来对皇后颇尊重，此刻也不愿违拂她的心意，便道：“好。”
    殿中静悄悄的无声，凉风偶尔吹起殿中半卷的竹帘，隐隐约约裹来一阵荷花菱叶的清香。远处数声微弱的蝉音，愈加衬得殿中宁静。过不一会儿，却听到殿前湖面上吹来的风中隐约传来低婉的歌声，声音很小，若不仔细听很容易恍惚过去，细听之下这歌声轻柔婉转，如清晨在树梢和露轻啼的黄莺，带着一种奇特的韵味，动人心魄。
    歌声渐渐而近，却是一叶小舟，舟上有一身影窈窕的女子，缓缓荡舟而来。而那女子以粉色轻纱覆面，亦是一色浅粉的衣衫，琳琅出于碧水白荷之上，如初春枝头最娇艳的一色樱花，呵气能化，让人砰然而生心疼呵护之心。然而她究竟是谁，众人皆是面面相觑，满腹狐疑，惴惴不定。
    此女一出，虽只闻其声而不见其容，但众人心中俱是了然，如此歌声动人的女子，远出于当日的妙音娘子与安美人之上，如何能与之比拟，将是争宠的莫大劲敌。然而她歌声如此可人，那怨怼嫉恨之语，却是无论如何也说不出口了。
    她愈近，歌声越发清晰，唱的正是一首江南女子人人会唱古曲的《莲叶何田田》。
    “江南可采莲，莲叶何田田。中有双鲤鱼，相戏碧波间。鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶南。莲叶深处谁家女，隔水笑抛一枝莲。江南可采莲，莲叶何田田。水覆空翠色，花开冷红颜。路人一何幸，相逢在此间。蒙君赠莲藕，藕心千丝繁。蒙君赠莲实，其心苦如煎。”
    此曲是江南少女于夏中采莲时时常歌唱的，亦是表达与情郎的相思爱慕之意。然而曲子愈是普通，我愈是惊异此女的聪慧。从来简单的物事方最显出功底深厚，如同顶级的厨师，若要真正一展厨艺，必不会选繁复的菜式，而是择最简单的白菜、豆腐来做，方能显出真章。宫中善歌的女子不少，惟独此女才真正引我注目。我不禁感喟：这是何等绝妙的佳人！
    果然歌出自她口中，如怨如诉，如泣如慕，余音袅袅，不绝如缕。一湖莲开如雪，风凉似玉，美人歌喉如珠徐徐唱来，但觉芙蓉泣泪，香兰带笑，风露清寒，春愁无尽，令人顿起相思之情，萦绕于心，温软又惆怅。
    她的粉色衣衫被湖风吹动，衣袂翩翩如举，波光天影潋滟之间，倒映她纤弱的身影于水中，如菡萏初开，轻盈似蕊，凌波恍若水中仙，大有飘飘不胜清风之态，风致清丽难言。
    玄凌远远观望早就痴了，口中讷讷难言，转眸一瞬不瞬盯住皇后。皇后柔和注目玄凌，极轻声道：“歌喉虽然还有所不及，但也可比六七分像了。”
    玄凌微微黯然，很快转脸专注看着那女子，似乎自言自语：“已经是难能可贵了。这世间终究没有人能及得上她。”
    皇后目光一黯，唇边依旧凝固着笑容，只是不再说话。我与他们隔得极远，零星听得这几句，也不作深想。
    待得舟近，早有人下去问是谁。那粉衫女子只是不答，随手折下身畔一朵盛开的白莲，遥遥抛向玄凌，口中只反复唱着那一句“莲叶深处谁家女，隔水笑抛一枝莲”，如此风光旖旎，款款直欲摄人心魂。玄凌哪还能细细思量，快走两步上前接在手中，那白莲犹沾着清凉的水珠，举动间濡湿他的衣袖，他却全然不顾。
    众人见这般，不由脸色大变，惟独皇后唇边含一缕柔和的笑，静观不语。
    玄凌接了莲花在手，含笑反复把玩，目光只缠绵在那窈窕女子身上。此时舟已靠岸，虽看不见容貌，我却清楚看见她身形，竟是十分熟悉，心底勃然一惊，转瞬想到她嗓音毁损并未完全复原，又怎能在此出现，不免又惊又疑，回顾眉庄容色，两人目光交错，亦是与我一般惊讶。
    她遥遥伸出雪白的一只纤手，玄凌情不自禁伸手去扶。双手交会间那女子手中已多了一支莲藕。那女子轻声微笑：“多谢皇上。”
    这一句话音如燕语，娇柔清脆。玄凌满面春风：“美人若如斯，何不早入怀？今日一见，美人投朕以木瓜，朕自然是要报之以琼瑶了。”
    话音未落，皇后已经含笑起身，“皇上可知她是谁么？”随即转头看向那女子，“让皇上见一见你的真容吧？”
    那女子矜持行礼，柔荑轻挥间面纱已被掀起，眉如翠羽扫，肌如白雪光，腰若束素，齿似含贝，纤柔有飞燕临风之姿。我微微屏息，心头大震，复又一凉，刹那间五味陈杂——不是安陵容又是谁！
    玄凌也是十分意外，“你的嗓子不是坏了吗？”
    陵容微笑清甜如泉，略有羞色：“皇后命太医细心治疗，如今已经好了。”
    玄凌惊喜而叹：“不仅好了，而且更胜从前。”他十分喜悦，转头对皇后道：“皇后一番苦心。朕有如此贤后，是朕的福气。”
    皇后端庄的眼眸中有瞬间的感动与深情，几乎泪盈于睫，但很快只是淑慎微笑，并无半分得意：“臣妾只是见皇上终日苦闷，所以才出了这个下策，只希望可以使皇上略有安慰。皇上喜欢安美人就好，臣妾只求皇上能日日舒心，福寿安康。”
    这样情意深重的话，玄凌听了也是动容。我心头亦是感触，我竟从未发觉，皇后对玄凌竟有如斯深情，这深情之下竟能将他人拱手奉于玄凌怀中，只求他能欢悦便可。爱人之心，难道能宽容大度至此么？
    未及我细想，玄凌已道：“容儿的美人还是去年此时封的。”玄凌执起陵容的手，含笑凝睇她含羞绯红的容颜，柔声道：“就晋封为从五品小媛吧。”
    陵容的目光飞快扫过我脸庞，饱含歉意。很快别过脸，恭谨行礼如仪：“多谢皇上厚爱。”
    玄凌开怀大笑：“容儿向来娇羞温柔，今日再见，一如当初为新人时，并无半分差别。”
    陵容微垂臻首，娇羞似水莲花不胜凉风。惟见发间一枝红珊瑚的双结如意钗，钗头珍珠颤颤而动，愈加楚楚动人。听得她道：“臣妾哪里还是新人，不过是旧酒装新壶，皇上不厌弃臣妾愚鲁罢了。”
    玄凌手掌抚上她小巧圆润的下巴，怜爱道：“有爱卿在此，自然是酒不醉人人自醉。今日重入朕怀，应当长歌以贺。”
    陵容微微侧首，极天真柔顺的样子，微笑唱道：“劝君莫惜金缕衣,劝君惜取少年时,花开堪折直须折,莫待无花空折枝。”
    一曲绵落，玄凌抚掌久久回味，待回过神来，笑意更浓：“花开堪折直须折，朕便折你在手，不让你再枝头空寂寞。”旋即对李长道：“取金缕衣来赐安小媛。”李长微微一愣，躬身领命而去。
    金缕衣，那是先皇隆庆帝特意为舒贵妃所制，当世只得三件。一件遗留宫中，一件为舒贵妃出宫时带走，另一件则在清河王手中。
    这样隆重的礼遇和恩宠，几乎令人人都瞠目结舌，大出意外。
    欣贵嫔忽而浅笑，转过头不无酸意道：“越女新妆出镜心。安妹妹果然是一曲菱歌敌万金！（1）”
    我蓦然想起，这一首歌，正是安陵容去年得幸时所唱的，凭此一曲，她成为了玄凌的宠妃。那时的她羞涩紧张，远不如今日的从容悠逸，轻歌曼声。而时至今日，这首《金缕衣》成就的不仅是她的宠爱和荣光。
    昔日种种的潦倒和窘迫，安陵容，终于一朝扬眉吐气。
    我说不出此时的心情到底是喜是悲，只觉茫茫然一片白雾荡涤心中。悄然转首，抿嘴不语，在菊湖云影殿极目望去，远远的莲花之外，便是清河王所暂居的镂月开云馆。听闻馆外遍植合欢，花开如雾，落亦如雨缤纷。
    也许在我和眉庄都是这样萧条的景况下，陵容的骤然获宠于人于己都是一件好事。然而，我的唇际泛起若有似无的笑。惠风漫卷吹起满殿丝竹之声，这样的歌舞升平会让人暂时忘记一切哀愁。我举杯痛饮，只愿长醉。我想，我不愿再想，也不愿再记得。
    注释：
    （1）、出自张籍的《酬朱庆余》，全诗为:“越女新妆出镜心,自知明艳更沉吟。齐纨未足时人贵,一曲菱歌敌万金。”



