第十八章 
花动拂墙红萼坠（下）

           悠悠醒转时，已不知人事几许。只觉得身体里那种空落落的痛楚无处不在——好像身心肺腑都空了一般。手无力垂落一边，似被手温暖的手心紧紧握住。我勉励想睁开眼来动一动身子，身体却好像不是自己的，沉重地一动也动不了。
    眼皮微微一动，眼前人影幢幢，似有人欢喜地叫：“淑妃娘娘醒了！”
    有参汤的温热从口中缓缓流入漫至喉咙，胸臆，仿佛为我注入了一星半点力气。我极力睁开眼，双眸却似闭合了太久，只觉日光刺眼，几乎要刺穿我的眼睛。已是一个秋日的午后了，晴光寂寂，慵懒散落。玄凌的声音在耳边惊喜想起，“嬛嬛，你终于醒了。”
    我终于醒了吗？我看到玄凌焦急而疲惫的脸，槿汐哭得如核桃一般的眼，乌压压的人守候在床边。空气里有未散去的血腥气，腹中的空气逼得我暗哑出声，“皇上，孩子还在吗？”
    玄凌的面孔焦灼而失神，他尚未答话，德妃已悄悄背转过身去拭泪。我愈加惊恐，声色凄厉：“皇上，孩子呢？”
    玄凌痛苦的垂下脸去，低声道：“嬛嬛，我们还会有孩子的。”
    我挣扎着撑起身子来，尽力地在小腹上摸索着，“孩子呢？孩子呢？昨夜他还在我腹中踢足伸腿，他睡着了是不是？他怎么不动了呢？我几近疯狂地摸索着，泪流满面。
    玄凌紧紧抱住我不让我再动弹，德妃紧紧按住我的手：“淑妃，淑妃，孩子已经没有了。你要节哀”。德妃极力安慰着我，把灵犀，涵儿抱到我面前，“你瞧，你还有韫欢和涵儿，你别怕！”
    涵儿不知发生了什么事情，唬的睁大了眼睛，一径往我怀里缩，灵犀大约从未见过我如此失态，唬的放大声哭。德妃抱了这个哄了那个柔仪殿内乱作一团。
    玄凌紧紧抱住我，抱的那么紧，似乎连我的骨头都被硌碎了。他似要以此来发泄他和我一样失去孩子的伤心，他低在我的耳边后悔，“嬛嬛，是朕不好，不该在柔仪殿欢宴，以致你劳累过度没有了孩子。”
    我迷迷茫茫地抬头，轻轻推开他，“皇上，臣妾并无劳累过度。当时只是觉得有些腹痛而已，想是贪杯所致。”我手足无措地哭出声，“早知道臣妾就不喝那酒了，都是臣妾自己不好，臣妾怎知道，臣妾只喝了一杯酒，并不赶多饮，谁知……谁知……”
    皇后穿着真红金罗大秀宫装，我在榻旁边坐下，她抚了抚我的肩膀，“淑妃，你要节哀”
    “以后也不要贪杯再误事，你晓得皇上为了你这次小产都多伤心？你昏睡了两日皇上就陪着呢两日。”皇后好言劝慰道：“皇上的眼睛都凹下去了，赶紧回仪元殿歇息吧。”皇后好言劝慰道：“皇上的眼睛都凹下去了，赶紧回仪元殿歇息吧。
    玄凌略点了点头，“皇后费心了，朕在陪陪嬛嬛。”
    我只无声地啜泣着，啜泣着。时值秋暖，却似有无限的凄楚荒凉迫人而来，无穷无尽的伤心哽在喉间，恨不能尽情一吐吐，我只是啜泣不已。
    温实初端着一碗汤药进来，“娘娘该服药了。“
    我痛悔难言一手挥开他的汤药，“砰“声，漆黑的药汁泼了满地狼藉，我怔怔地垂泪，“是我不好，没能保住孩子“
    温实初静静负手而立，“娘娘，那一盅酒并不能伤了胎气，那晚的宴饮也不会伤害娘娘的玉体，娘娘忘了腹中的胎动吗？胎气正常，孩子十分健壮，怎会经不起一杯酒一场宴饮？”温实初十分痛惜，“当时娘娘腹痛只是正常的胎动，胎气激荡才会有些疼痛，很快就会过去，娘娘怎可痛昏了头大力捶击腹部，以至胎气大动，孩子滑胎而死。”
    我惊愕无比，仿佛有雷电在头上一个一个炸开，我攸然抬起头来，死盯着温实初：“怎会，本宫只是疼痛难耐，而后昏厥过去，醒来后便已没有了孩子。”我神色懵懂而惊痛，“皇上，臣妾的孩子怎么会是被捶落的？’”
    温实初大惊道：“皇上，臣不敢妄言，娘娘的腹部确有遭重击的迹象，太医院太医皆可查证，而且娘娘腹中的孩子一向健康，皇上也经常听见孩子的胎动，若非遭受重击，孩子怎会滑胎？”
    玄凌一语不发，他的脸色越来越难看，似山雨欲来前阴沉的天色，他的手紧紧地握在身后，握成一个发白的拳头，“是谁，当时是谁陪在淑妃身边？”
    槿汐连忙跪下道“奴婢离开去请太医前，是皇后娘娘陪在淑妃娘娘身边，至于后来女婢回来时，已有许多人陪在娘娘身边。”
    德妃面色青白交加。十分不安，“臣妾本没有喝醉，想找胧月一同回宫，谁知胧月竟站在淑妃殿外发呆，臣妾想去带她走，恰巧皇后出来找人帮忙，说淑妃痛昏过去了。”
    玄凌沉着脸又问了一遍“那么当时谁在淑妃身边？”
    德妃一怔，不假思索道“臣妾看见时只有皇后。”
    “槿汐离开后你看到皇后时应该时隔不久，都只有皇后一个人吗？”玄凌口中问询，目光却在皇后面上阴晴不定地逡巡。
    “的确只有臣妾，“皇后面容沉静如常，朗声道“那又如何，臣妾也不知淑妃为何会捶伤自己失去孩子。”
    德妃稍稍思量，不觉疑云顿感生，“可当时皇后您明明告诉臣妾，淑妃已经痛晕过去，又怎么会再捶自已的腹部？”
    皇后亦百思不得其解，然而玄凌的目光如剑，并不肯从她面上撤去，皇后只得坦然道：“臣妾当时地只有留下照顾淑妃，但无论如何，若此事涉及臣妾，都是有人蓄意陷害臣妾。”
    “皇后辛苦。”玄凌淡淡道：“只是皇后为何不叫人一同照顾淑妃？”
    皇后一怔，“淑妃痛得位住臣妾的手连连呼痛，臣妾实在无法分身。”
    “是吗？”玄凌问：“淑妃只是痛得拉住皇后的手，并不曾掩住皇后的口。”
    皇后面上的血色渐渐褪去，紫金凤冠晶光闪耀，越发照得她面如白纸，“皇上是怀疑臣妾？”
    “朕不想怀疑皇后。可是皇后能告诉朕么，是谁捶落了淑妃腹中的胎儿？”
    皇后踉跄了一步，笑得悲苦而自矜，她沉呤片刻，思索者道：“或许淑妃的胎象本就有异，否则怎会那晚突然大痛？”
    “朕日日陪着淑妃，时常感觉淑妃腹中胎动，胎象怎会有异？”他想一想，“温实初，把你素日给淑妃开的药方拿来。”
    温实初转身离去，片刻拿来一叠药方，“皇后请过目。”
    玄凌蹙眉道：“皇后亦懂得医术，不必劳烦太医就能看懂。“
    药方上面，黄芪、白术、阿胶、当参、鹿角霜，每一味都是安胎补气的药材，并无异样。
    皇后寻不出蛛丝马迹，她似是自言自语：或许，是淑妃在昏厥中自已不小心捶到腹部？
    玄凌连声冷笑，笑到眼角有泪珠涌出，他清晰的面庞上满是勃然怒意，“皇后觉得能够自圆其说吗？”
    皇后的面色清冷而刚毅，她一挥云袖，不复素日温和慈祥，傲然而立，“臣妾有何理由要害淑妃？这些年臣妾调度后宫，皇上可曾见臣妾蓄意害过谁？
    贵妃轻轻屏息，声音清越似碎冰玲珑“此刻并未说皇后害过别人，皇后勿要多心。”
    皇后神色稍稍松弛，“多谢贵妃直言”
    “皇后夸奖”不过一瞬，贵妃的话已追到耳边，“可是淑妃已有一子二女，又有义子四殿下已经宠冠后宫，手执协理后宫大权，若淑妃再产下一子，谁会最受威胁，权柄动摇？”
    玄凌深深吸一口气，呼出无限失望与鄙夷，“果然。”
    “贵妃，你向来与世无争，为何要害本宫！”
    “不是贵妃要害你”，玄凌冷然道：“皇后不解释清楚，这就是所有人的疑惑。”
    顾不了她此时失去血色的面庞，“臣妾有一言不得不进，“皇后霍然抬头，看着一味低头饮泣的我，语义森森：“唐高宗年间，昭仪武媚娘得宠，为除王皇后，武媚娘亲手扼杀尚在襁褓中的女婴然后离去，随后王皇后到来看望孩子，却为发现女婴已死便离开，武媚娘向唐高宗哭诉女儿被王皇后扼死，当时看望女婴时只有王皇后一人，王皇后百口莫辩，终于被杀。臣妾今日情状，恰如当年王皇后！”
    我并未动怒，只森森地笑着，寂静中听来，极像悲哭，“臣妾是武媚娘，亲手杀子？”
    我冷笑：“皇后好无辜！是皇后亲自告诉众人，臣妾痛昏过去，臣妾如何能在昏厥中捶杀孩子？”
    有须臾的沉静，我与她怒目相对，彼此眼中皆是噬人的恨意与狠辣。对峙多年，彼此刀光锋刀具已施展，我与她之间，今朝比得有个了断。
    “哇”地一声，有孩子的大哭打破死寂的沉默。众人循声望去，是一直躲在德妃身后的胧月，小小的胧月，缩在紫檀高架的花架地下，死死抓住德妃的裙角，哭喊着道：“我什么也看不见！什么也看不见了！”
    玄凌素来最疼胧月，见她哭的扯心撕肺，忙一把把她抱在怀中，柔声哄到：“绾绾，你看见什么？快告诉父皇！父皇在这里，别怕别怕！”
    胧月只是一径地大哭，泪眼迷蒙中，有无限凄惶与冷清从我与皇后面上刮过。玄凌再三询问，她只是拼命腻在玄凌身上，往他臂弯里躲。
    皇后听得一线生机，伸着手极力哄道：“胧月，告诉母后，你看见什么？”
    记忆千疮百孔的缝隙间，我猛然忆起，那一日，殿门未完全关上，小小的胧月就站在门外！
    她看见了什么？
    胧月自小在德妃膝下长成，与皇后相处的时日比我多的多！而且，这孩子自小不与我亲近。
    宛若在胧月被人从头顶塞入无数冰屑，那蚀骨寒意细碎而迅疾地蔓延到四肢百骸之中。
    所有人都怔怔地看着胧月，她似受了极大地吓唬，猛地推开皇后伸出欲抱的手臂，高声尖叫起来，“母后去打淑妃母妃的肚子！她在打淑妃母妃的肚子！”
    德妃唬的花容失色，赶紧抱住高声喊叫满头大汗的的胧月，已经跺足喊：“快拿安神汤来来!快拿安神汤来！”
    皇后高声冷笑，指着我到：“是你教她的！是不是？”
    玄凌盛怒之下抬手将皇后的手一推，又反手一挥，生生将她推开尺许，“胧月只是八岁的孩子，她能撒谎么！何况她自那夜起便没和淑妃说过话，她自小不是淑妃抚养，谁能教她！”玄凌眉心愈紧，眼眸暗沉极是动怒，“皇后，举头三尺有神明，你还有何话说！”
    皇后面如死灰：“臣妾早说过，此事臣妾便如王皇后，坠入陷阱百口莫辩！”



