第八十九章 
荆棘满怀天未明（中

           夜里独寝，燥热的天气让我辗转反侧，又不敢贪凉。重重心事的逼仄，终于起身，赤足蹑声走到殿后廊上。隔着被风吹起的窗纱，浣碧伏在桌上睡的正熟，流朱死后，她近身服侍我的一切事宜，又要警醒我夜半突如其来的口渴和抽筋，自是十分劳累了。
    廊间的月华被或繁或疏的树叶一隔，被筛成了碎碎的明光。梨花早已谢了，树上结了不少青青的小梨子，似小孩子紧握的拳头。夜半萧瑟的风，带着索落的花香灌满我轻薄的寝衣，五个月的身孕，已经很明显了。
    记得我初次怀孕的时候，也在这梨树下，梨花开得如被冰雪，拂面生香，那时与玄凌的欢情，仿佛少年闺阁里的一个春梦，一如这年华，匆匆去了再不回来。
    而今的我，这身孕有的何其辛苦，唯觉惊恸，惊恸不已，永远似没有坏到最底处那一日。
    风吹散了我的长发，和着远远的不知名的虫鸣，轻柔拂过我日渐尖削的脸庞，我忽然无措地痛哭起来。纵使是痛哭，也被我极力压抑成一缕轻微的呜咽，散在了夜风里。
    有一双手把衣裳轻轻披在我身上，我转头，却是槿汐。她关切道：“娘娘赤足跑了出来，小心着凉才是。”
    她手中提着一双柔软的缎鞋，扶我坐下小心为我穿上。她只作浑然不见我的泪意和痛恨，缓缓道：“娘娘不应该觉得高兴么？”
    我质疑：“高兴？”
    “娘娘几番疑心安小主的用心，从前她若是暗箭，今日也算成了明枪，娘娘反而更能防范是不是？如今娘娘在明处，暗处的敌人自然是能少一个就少一个最好。”她轻声问我：“娘娘可是痛心当日姐妹情谊？”
    我意欲点头，然而却冷笑了，“如今看来，她与我可还当得起‘姐妹情意’这句话？”
    槿汐淡然坐在我脚边，轻漠笑道：“娘娘与沈婕妤的情意的确份属难得。既然是难得就不必奢望人人如此。”
    我出言，心底悲伤：“我实在不明白她为何要这般对我？！”
    槿汐笑笑：“娘娘无须明白，若有一日知晓，也必定是极丑恶不堪的真相。娘娘的确待安芬仪很好，可是这宫里，不是你对她好，她就会对你好。”
    我知道，眼下的我没有任何能力去反击，哪怕我恨得咬碎了银牙，一定，要忍耐。
    我撩开眼前乱发，“你说得不错，好与坏，都是为了自身利益使然。我也曾疑心她或许受人指使，但是否是她意愿所然，是她做的就是她做的。”我握一握槿汐的手，感激道：“槿汐，你总是能及时叫我明白。”
    她有些羞赧，更多是坦然，“奴婢自幼生长在深宫，如今已经三十岁了，自然不是什么也没看到，什么也不懂的。”她温和且坚定，道：“安芬仪的事或许是有人幕后指使，她无论是怎样，娘娘若此时因为她而伤及自身，才是大大的不值，请娘娘安心。”她唏嘘道：“其实这也不算什么，娘娘重情才会伤心，在宫里哪怕是亲姐妹也有反目的那一日，何况不是亲姐妹呢。”
    我听她语中大为感怀，也不好说什么，只得慢慢宽解了自己的心情，安心去睡觉。
    怀孕六个月的时候天气最是酷热，我素性又最不能耐热，怀着孩子更不能食用生冷食物，越发觉得焦苦不堪，性子也有些烦躁。惟觉得欣喜的是，腹中胎儿的胎动似乎有些明显了。
    那一日在殿内午睡，因着我有孕以来总是睡得不好，难得有一日好睡，众人皆是高兴，为怕扰着我睡觉，只留了浣碧一人在我身边打扇伏侍。中午雷雨刚过，北窗下极凉爽的风卷着清凉的水汽徐徐吹进，我睡得极舒服。
    蒙胧中，觉得浣碧的手劲极大，一下一下扇得风大，更觉舒畅。我做着一个遥远的梦，还是我刚承幸那一年，在太平行宫，也是午睡着，天气热，玄凌来看我。那些情话依稀而蒙昧地在情话依稀而蒙昧地在耳边，低回而温柔。他忽然唤我：“莞莞，你的‘惊鸿舞’跳的那样好。”我正对着镜子梳妆，他为我描着远山黛，手势熟练，其实我的眉型是更适合柳叶眉的。我忽然害怕起来，大声疾呼：“四郎！我是嬛嬛啊，不是莞莞，不是什么莞莞！”他却只依依深情望着我，依旧款款道：“莞莞，你的惊鸿舞——”
    我头痛欲裂，几乎要哭出来，惊鸿舞的舞姿迷乱而摇曳，翩若惊鸿，落花如雨里，一抹幽幽的笛声追随在我身边，是笛声还是箫声，我几乎不能辨清。娘的笑语清脆在我耳边：“学得了惊鸿舞是要给自己心爱的郎君看得呢，女儿家苦心孤诣学来的舞怎好叫旁人轻易看了去。”
    我难受得紧，恍惚中有一只温热的大手温暖覆盖在我的额头，担心道：“她时常这样么？睡不安稳。”
    那分明是一个男人的声音，浣碧的声音低低的，“小姐总是睡不好，吃得也不香。”
    他“哦”了一声，一块凉凉的绢子覆在了额上，我觉得舒服些。仿佛有一双手在抚摸我日渐滚圆的肚子，然而并不真切，很轻微的触觉。我只觉得困倦，隐约听得他轻声与浣碧一问一答着什么，依旧沉沉睡了过去。
    醒来时已是入夜了。我挣扎着起身，道：“肚子越来越大，行动更不方便了。”
    浣碧笑道：“小姐的身形倒不见臃肿。”
    我微微一笑，问：“刚才我仿佛听见你和谁说话了，是有人来过么？”
    浣碧道：“现在有谁过来呢？是小允子才进来，见小姐睡的出汗，搭了块凉绢子进来。”我见手边果然有一块雪白的方巾，似是抹过汗所用的，也不以为意，正要唤了浣碧取水来喝，忽然觉得腹中一动，似被踢了一脚一般，我顿时愣在当地，一动也不敢动，过了良久，又是这样一下。
    我欢喜的落下泪，拉了浣碧的手搭在我的肚子上，语无伦次道：“你听！你听！它在踢我呢。”
    浣碧扔开手里的东西，欣喜道：“真的么？”说着把脸紧紧贴了上来，“小姐！它似乎在动呢，好像……是在伸懒腰。”
    生命的迹象如此明显的搏动，我快活得不知说什么才好，浣碧反握着我的手，满脸欢快和激动：“小姐……”她亦落泪了。
    我忙笑道：“哭什么呢。”我轻柔抚着自己凸起的小腹，道：“你是它的姨母啊，应该高兴才是。”
    浣碧笑中带泪，越发喜悦，“是个好孩子呢，懂得体谅娘亲，所以前些时候小姐恶心呕吐也不厉害。将来一定是个最孝顺的皇子！”
    我只是微笑，静一静道：“何必是皇子呢。我倒希望是个帝姬。”
    浣碧“咦”了一声，奇道：“小姐不希望是皇子么，只有皇子，小姐才可翻身，重得恩宠啊。”
    我淡漠摇头：“恩宠？我并不希罕。我只希望我的孩子平平安安的长大。”我低头，轻轻道：“若是个帝姬，就可避免混入来日的夺嫡之争了。你可知道，帝王家的皇位争夺从来是你死我活，太血腥不过。”我迟疑片刻，“何况这孩子并不一定能得它父皇的喜欢。”
    浣碧若有所思，轻声道：“那也难说，奴婢只希望这孩子能够平安了。”
    我宁和微笑，再不言语。自禁足以来，我第一次这样纯粹的高兴和幸福。这个孩子在我腹中，活生生的，在我的肚子里成长。生命的伟大和蓬勃，在这一刻深深感染了我疲倦而被悲恨浸染透了的心。我所有的怨怼和仇恨，悲哀和不甘，在此刻消弭殆尽，唯有这一点生命，才是我所有的希望和心爱所系。



