第八十五章 
兰折

           因快要新年，审议慕容世兰之事不宜拖到年后，怕是不吉利。肃喜刚被亲审就招了是慕容世兰指使，因而皇后和敬妃当机立断连夜审了慕容世兰，将她废入冷宫。
    我暂居在眉庄的存菊堂，虽然窄小些，两人却是情谊融融．仿佛还是幼年时，她常常和我头并头涯在床上说着！臀俏话，月光如水从窗前倾泻而下，如开了满地梨花如雪。眉庄的头发极长，黑且粗，洁白月色下似一匹上好的墨色缎子，从纱帐里流出来。
    眉庄册着指头算日子，“今日是二十五，顶多不过二十九，必死无疑．”她“咯”地轻笑了一声，“也不枉我伤了自己。”
    我小心察看她的伤口，埋怨道：“你也真是的，何苦要烧伤自己．幸亏现在天冷，若是在夏天必定要化脓。”
    眉庄不以为然道：“顶多不过是留个疤痕而已，换她的命也不算亏。”她又道：“若不让皇上亲眼见到我烧伤的伤口有多可怖，他永远不会知道焚火是多么可怕的一件事。只有见到我的伤，皇上才会想到若是烧在你身上，是多么可怕的一件事，更加对慕容世兰恨之入骨。”
    也许仇恨真的会让一个人心思须密吧，这样的眉庄勇气和心思令我敬服。
    想是受伤的缘故，她的容色有些苍白，明亮的烛火若漂浮的红光，照耀之下她的肤色更似透明的颜色，她望着南窗下一株幽幽吐香的水仙，喃喃道：“来日慕容世兰一死，我倒不知道和谁斗了。”
    我微微一笑，语中带了凄凉之意：“这个宫里要斗还不简单，人人都可是敌人。要不斗也简单，默默无闻即可。新人会源源不断的进来，姐姐还怕以后的日子会寂寞么？”我道：“你还是担心自己的伤势吧。待疤疖脱落后，我去拿舒痕胶给你用，去疤是最好不过了。”
    过了两日清晨去向皇后请安，众人皆在，陵容仿佛浑然忘了当日雪中之事，向我和眉庄嘘寒间暖了一番，道：“姐姐若是在眉姐姐处不方便，来我处也好啊。”
    我笑道：“没什么不方便的。也只是暂住，过一段时日棠梨宫修整好了，就可以搬过去了。”
    她对眉庄关切道：“沈姐姐可不许贪嘴吃鱼虾海昧，也不能喝酒，对伤口不好的。”
    正说着，皇后开了口：“慕容氏不思悔过，心肠歹毒，竟然指使奴才肃喜放火烧棠梨宫，如此十恶不赦，本宫诀意严惩以儆效尤赐死慕容氏，否则后宫就无纲纪法度可言了。”
    在座众人皆对慕容世兰怨尤已久，尤其我失子罚跪当日，她命后宫嫔妃坐在烈日下曝晒相陪，更是犯了众怒。当时敢怒不敢言，现在皇后此举，却是大快人心，众人纷纷称皇后“治内有方”。
    皇后沉吟道：“慕容氏毕竟侍奉皇上年久，本宫就网开一面留她一个全尸吧。”她唤剪秋：“去告诉李公公，准备鸩酒、匕首和白续，让她自己选一个了断吧，也算是顾念一同伺候皇上一场。”
    欣贵殡畅快爽然地笑：“皇后仁慈，若换了臣妾，见她这么为非作歹必定要给她来个一刀两断才解气。”
    我盈盈笑道：“欣姐姐顶好去做断案御史，碰上个什么案子，一刀两断就完了，最最省力爽气不过的。”
    欣贵殡笑着作势在我身上轻轻拍了一下，道：“莞妹妹这张猴儿嘴，真真是最刁钻不过的。”
    众人一时皆笑了，唯襄贵殡神色恹恹的。直到皇后连问了两声，方才答道：“臣妾近日总是神思倦怠，吃了几味药也不见效，在皇后娘娘面前真是失礼。”
    皇后道：“你要照顾帝姬，又近新年忙碌，难免劳累些。”于是叮嘱了她几句好生保养，众人也就散了。
    待到午睡起来，我间槿汐，“李公公那边说什么时候赐死慕容氏。”
    她扶我起来漱口，道：“冷宫行死刑一般都是在黄昏时分的。”
    我想了想，微笑道：“替我好好梳妆，我要去送一送咱们这位尊贵的华妃娘娘。”
    于是精心梳理了一个雅致的仙游髻，镶红蓝绿宝石的攒珠四蝶金步摇灼烁生辉，仿佛是闪耀在乌云间的星子光辉。烟紫色云霏妆花缎织彩百花飞蝶的锦衣，水钻青丝滚边，以平金针法织进翠绿的孔雀羽线。梳妆完毕，模汐笑：“娘娘甚少这样艳丽的。”
    我的笑妖媚而阴冷：“最后一面了么，自然要好好送一送的。”
    往去锦冷宫的路已经熟了。慕容世兰独自蜷缩在冷宫一角，衣衫整齐，容颜也不甚邋遢．。
    她见我只带了小连子进来，只道：“你胆子挺大的，冷宫也敢一个人就进来。”
    我泰然微笑：“这个地方，我比你来得多，当初余氏，我就是在这里看着她死的。”
    她的嘴角轻轻向上扬了扬，“你也要看着我死么？”她本是丹凤眼，斜着看人愈加妖媚凌厉：“你这身打扮，不像是来送行，倒像是没见过世面的村野妇人赶着去办喜事。”
    我不以为忤，笑道：“能亲眼见你去西方极乐世界，怎能不算是大喜事呢．何况活着的村野妇人总比死了的人好些。”
    她冷笑，“你有什么好得意的，不过是设计陷害我！”她暴怒起来，“我从没指使过肃喜放火！”她喘息：“他虽是我宫里的人却不是我的心腹，我怎会这样去指使他！”她狂怒之下，猱身就要扑上来掐住我的脖子。我也不避，在她快要接近我的一刹那，小连子反拧了她的双手，将她抵在墙上。
    经久霉潮的墙粉经人一撞，簌簌地往下掉，慕容世兰的半张脸皆成粉白，被墙粉呛得咳嗽不止。她犹自挣扎着狂喊：“你冤枉我——”
    我用绢子挥一挥，婉转的笑了，“你可错了——是皇上冤枉你，可不是我。我不过--是陷害你罢了。”我和靖微笑，“不过你也算不得冤枉，淳嫔溺水是你做的吧？在温仪帝姬的食物中下木薯粉也是你做的？指使余更衣在我药中下毒、推眉庄入水、拉了江穆扬、江穆伊冤枉眉庄假孕争宠，件件可都是你吧？拿一个火烧棠梨宫来冤了你也实在算不上什么。”
    她仰头冷哼：“我就知道，曹氏那个贱牌敢反咬我一口必定是你们指使的，凭她哪里有那个狗胆！”
    我大笑摇头，步摇上垂下的樱咯玎玲作晌，片刻道：“你还真是知人不明．你几饮三番利用温仪帝姬争宠，甚至不惜拿她性命开玩笑，襄贵殡是她生母，焉有不恨的道理，你以为她恨你的心思是今日才有的么？冰冻三尺，非一日之寒啊。你早该知道她有异心了。”
    她神色变了又变，转而轻蔑道：“以我当年的盛势，皇后这个老妇还要让我几分，曹氏不过是我手下的一条狗，我怎么会把她放在眼里！"
    我拂一拂袖口上柔软的风毛，阴冷潮湿的冷宫里，每说一句话皆会伴随温热的白气涌出，我平缓道：“若是狗便好了，狗是最忠心的。人和狗不一样，人比狗狡诈得多。”
    她扬眉，呼吸浊重：“贱人！你和你的哥哥嫂嫂一样狡诈。若不是你哥哥设下诡计假意让王爷对他放松戒备，他又怎能轻易得到那份名单，慕容氏和汝南王也不至于一败涂地！你们宫里宫外联手就是要置我于死地！”
    “如果不是汝南王跋扈，慕容一族为虎作怅，又何至于此？你别忘了，你的夫君是皇帝，皇帝的枕畔怎容他人酣睡？你想皇上能容忍他们，真是太夭真了！”我的声音清冽冷澈，如冰雪覆面一般让她依旧姣好的脸孔失了血色。
    她颓然倒在了一堆干草上，强撑着力气道：“他们是有功之臣，为大周厮杀沙场，战功赫赫……”
    我冷冷打断她：“再怎么战功赫赫还是君王的臣子，怎可凌驾君王之上，岂非谋逆。”
    她良久无语，我也默默，正在此时，李长带了人进来，与我见了礼，将盛放着匕首、鸩酒和白绫的黑木盘整齐列在慕容世兰面前，向她恭恭敬敬道：“奉皇后懿旨，请小主自选一样。”
    慕容份兰回过神来，膘了他一眼，冷冷道：“皇后裂旨？那皇上的旨意呢？拿来！"
    李长依旧垂着眼，道：“皇上的意思是全权交由皇后处理，小主请吧。”
    她屏息片刻，重重道：“没有皇上的圣旨，我慕容世兰绝不就死。”她凄然一笑，似含了无限恨意，“他已经亲口下令杀了我父兄，还怕再下一道圣旨给我么？！”
    李长只是依旧恭谨的样子道：“皇上已经说过，关于小主的任何事都不想再听到。”
    她嘿嘿一笑，似是自间：“皇上厌恶我到如此地步么？”说着整理好衣衫鬓发，端正盘腿坐下，道：“你去请皇上的旨意来。”
    李长进退两难，我见机向他道：“李公公缓一缓吧。容我和慕容小主告别几句。”
    李长忙道：“娘娘自便，奴才在外候着就是。”
    我见李长出去，笑着对慕容世兰道：“对不住，称呼惯了您‘娘娘’，骤然成了‘小主’，改口还真不习惯。”
    她斜视看我，淡漠道：“随便，反正我就要死了。”
    我把怀中的手炉交到小连子手中，道：“本宫的手炉凉了，你出去再加几块炭来。”
    小连子迟迟不肯动身，神色戒备道：“她……”
    我道：“你去罢．有什么动静李公公他们就在外头呢。”
    小连子依言出去，我站在她身前，道：“你知道皇上为什么厌恶你么？”
    她摇摇头，轻声道：“皇上从前很宠爱我，就算我犯了再大的过错，他再生气，还是不舍得不理我太久。”
    我淡淡道：“那皇上为什么宠爱你，你想过么？”我冷笑：“只是因为你美貌么？这宫里从来不缺美貌的女人。”
    她嗤笑：“你是说皇上因我是慕容家的女子才加意宠爱？端妃也是将门之女啊。”她的身子有点不安，挪了又挪。
    我平静审视着她，“你自己心里其实知道，又何必自欺欺人呢？”
    慕容世兰的左手紧紧握看自己的右手，厉声斥道：“你胡说，皇上对我怎会没有真心。”
    我庸上笑容愈发浓，慢慢道：“也许有吧．即使有，你和你的家族跋扈多年，这点子真心怕也消耗完了，一些也不剩了。”
    她轻轻笑了，笑的单纯而真挚，神情渐渐沉静下去，缓缓道：“是么？那一年我才十七，刚刚进宫，只晓得自己身份尊贵，一入宫就封了华嫔。那是个夏天的早晨，我在太平行宫的林子里策马。整个宫里就我一个人敢骑马，端妃虽然出身将门，却也不敢逾越．结果皇上出现了，他拦下了我的马。我当时很害怕，怕他会责骂我，可是嘴上却不肯服气，还想和他赛马。结果他笑眯眯地答应了，赛马我赢了他，他也不生气，还和我一块儿骑。就在那个晚上，皇上宠幸了我。”她的思绪沉浸在往日的甜蜜记忆里，在冷宫昏暗的光线下，似一朵娇然绽放的玫瑰，开在朽木之上，“我才十七呵，就成了整个后宫里最得宠的女人。他说宫里那么多女人，个个都怕他，就我不会，所以他只喜欢我一个。”她幽幽叹息了一声：“可是宫里的女人真多啊，多得叫我生气，他今晚宿在这个妃子那里，明晚又宿在那个贵殡那里，我常常等啊等，等得夭都亮了，他还没有来我这里。”
    她突然望着我，“你试过看着夭黑到夭亮的滋昧么？”
    我无言，心中百感交集。有过么？似乎是没有的。我一早知道他是君王，他的夜不属于我一个人，我会失眠，却从不会为了等待他到旭日初升。
    她轻轻笑了，夭气冷，说话时有温热的白气从口角溢出，衬得她的脸不真实的明媚和酸楚，“你没有那么喜欢皇上啊。很快，我有了身孕，他很高兴，进了我为贵嫔。可是渐渐他却不那么高兴了，虽然他没说，我却是能感觉到的。宫里的孩子长大的只有一个皇长子，我知道他担心，我就告诉他，没事的，我一定为他生一个皇子。可是没过了多久，我吃了端妃拿来的安胎药，我的孩子就没了．端妃一向老实，她竟敢……”她的神情悲恸到底，几乎有些疯狂，她的声音也凄厉了，“太医告诉我，那是个已经成形的男胎了。”
    我的泪清清而下，心痛难耐，我扑上去紧紧扼住她的手荻，狠狠道：“你的孩子没了，就要我孩子来陪葬么？！他在我腹中才四个月大，你竟然要置他于死地！”
    慕容世兰拼命挥开我的手，我却愈握愈紧，在她白哲的手臂上印出几道浅紫的痕迹。她死命推我，见推不开，反倒不再挣扎，冷冷笑了两声，大口呼吸着道：“我没有要杀你的孩子！是你自己的身子不中用，跪了半个时辰就会小产．是你自己保不住自己的孩子，何苦来怪我！”她的脸因奋力挣扎而涨得通红：“我是恨皇上专宠于你！我从没见皇上那么宠爱过一个女人，有你在，皇上就不在意我了。我不愿再等皇上到天亮，敢和我争宠的女人都得死！我是让余更衣下毒杀你，可我没想要杀你的孩子！”
    我一把推开她，丢开她的手腕，泪水滚滚而下，心中尽是怨毒之情，“你没有？就算你不是有心，可是若不是你宫里的‘欢宜香’，我又怎会身体虑弱跪了半个时辰就失了孩子！"
    她惊疑而恐惧：“欢宜香？”
    我笑，滚烫的泪逐渐变得冰凉，道：“你知道为什么你失子后久久没有再怀孩子，你用的‘欢宜香’里有麝香你知道吗？你用了那么久，永远都不会再有孩子了。”
    她的脸孔因愤怒和惊惧而扭曲得让人觉得可怖：“你信口雌黄！那香是皇上赐给我的，怎么会……”
    我连连冷笑：“怎么不会？！要不是皇上的意思，怎么会没有太医告诉你你身体里含有麝香！且不说你不孕，你以为你当时小产是端妃的安胎药么？端妃不过是替皇上担了虑名而已，你灌她再多的红花，也灌不回你的孩子了。”
    她整个人怔在了当地，良久，狂笑出声，痴痴问道：“为什么？为什么？”
    心中有一瞬的不忍，很快却刚硬了心肠，一字一字道：“因为你是慕容家的女儿、汝南王的人，若你生子，他们扶幼子而废皇上……”我没有说下去，其中的利害她自然知道。
    华妃的衣襟皆是泪水。过得片刻，她没有再哭，脸颊泪水干涸，只仰天大笑，身子剧烈地颤抖：“皇上——皇上他害得我好苦！”
    笑音未落，只听得“砰”地一声响，温热的血倏然溅到我脸上。我迅速闭目连连后退两步。再睁开眼时她的头正撞在墙上，整个人软软倒在地上，雪白的墙上鲜红一道淋漓，点点血迹斑斑，如开了一树鲜红耀眼的桃花。
    我的脸上、衣上皆是点点血水。整个心似是空了一般，站着久久不能动弹．那样静，死亡一样的寂静。
    我下意识地用绢子抹着自己的脸和衣裳，忽然听见有“吱吱”地声音，一只灰色肥硕地老鼠瞪着眼睛很快地从慕容世兰的身体上跑了过去。
    我只觉得害怕，心里发酸。喉头“咕嘟”地哽咽了一声，飞快地转身出去．李长见我匆匆奔出，忙拦了道：“娘娘。”他见我一身是血，神情更是焦急疑惑。
    我勉强平静了神色，道：“慕容小主自己撞死了，你可以回去复命了。”
    他一惊，很快如常道：“是．奴才去收拾一下。”
    我点点头，慢慢走了出去。
    空气冰冷，鼻端有生冷的疼痛感觉，手脚俱是凉的。慕容世兰死了，这个我所痛恨的女人。
    我应该是快乐的，是不是？可是我并没有这样的感觉，只是觉得凄惶和悲凉。十七岁入宫策马承欢的她，应该是不会想到自己会有今日这样的结局的。这个在宫里生活纵横了那么多年的女人，她被自己的枕边人亲自设计失去了孩子，终身不孕。
    她所有的悲哀，只是因为她是玄凌政敌的女儿，且因玄凌刻意的宠爱而丧失了清醒和聪慧．
    我举眸，天将黄昏，漆黑的老树残枝干枯遒劲，扭曲成一个荒凉的姿势。无边的雪地绵延无尽，远远有爆竹的声音响起，一道残阳如血。
    我怅怅地舒了一口气，新年就要到了。
    慕容世兰的死湮没在新年的喜庆里，再无人间津。这个曾经显赫的宠妃在死后只得到了一个“顺”字作为谥号，没有任何追封和葬礼，草草安葬在了埋葬的宫女内监的乱岗。而新年的阖宫朝见，患病不起的襄贵缤也未能参加。
    端妃在听到慕容世兰这个溢号后轻笑出声，向我道：“顺？她何曾‘温顺’过，这溢号真让人觉得讽刺。”
    端妃的身体渐渐见好，开始陆续在一些新年的欢宴上出席，弥补了从前华妃的空缺。一后两妃三贵殡的简单格局之下，后宫的生活异常平静。新贵人之中，祥贵人倪氏渐渐被冷落，福贵人黎氏则是因为姿色稍逊而不甚得宠，她也不在意，总是乐呵呵的样子．瑞贵人洛氏姿态清雅，虽不太献媚争宠，却也颇得玄凌欣赏。而最得宠的，莫过于棋贵人蒋氏。
    我坐在端妃的披香殿中，慢慢剥了个橘子，把橘皮扔进炭盆中，很快殿中有了一股清新的气味。端妃取了一把玉轮．隆漫在面上按摩，道：“昨日起来发现眼角竟然有了皱纹，才想起来我已经二十七了。”
    我笑道：“近日见娘娘对梳妆打扮也颇有兴致了”
    她淡淡笑：“是么？女人么，都一样的。”
    我端端正正行下礼去，她诧异道：“你这是做什么？”
    我道：“肃喜并不是慕容氏的心腹，慕容氏也并未致使他放火，虽然他当时矢口否认，可是后来就招了。想来应该是娘娘的人吧。也唯有娘娘才能在宫中安排下这样的人而不被起疑。”
    她笑，眼睛眯成微狭，温婉而有锋芒，淡淡道：“是啊，谁会在意一个久病的妃子呢。不过话说回来，若非皇后和敬妃审理，只怕这事还不容易过去。”我敛容而起，道：“到谁手里都一样，这个宫里要找出个喜欢慕容氏的人来，还真是难。再说落并下石的事，谁都会做。”
    端妃拉了我起来道：“你不用谢我，我不过是为了自己罢了。”
    我笑：“只是我有一事想不通，既然是娘娘安排的人，怎不早早下手放火，非要在外窥视了好几日，还被我的的奴才发现了。”
    她慢慢吞一片橘子，笑道：“本来哪用你亲自动手，可惜那几夭正是雪化之时，外头潮湿不易点火罢了，才延迟了几日。”她停一停，又道：“就算被抓了也不要紧，身上有现成的火石、火油，就可以按了意图不轨的罪名给慕容世兰。”
    我怡然微笑：“可惜不如烧宫伤人来得罪名大啊。”我望着她，“娘娘终于可以报仇了，但不知有没有为自己的将来打算过？”
    她惘然摆手，目光黯然：“将来？本宫无儿无女，将来可以依靠谁呢。”我正要答她，忽然模汐匆匆进来道：“娘娘，襄贵嫔殁了。”
    我一凉，立刻平静下来道：“你去打点下，要送什么的别错了礼数，等下本宫就会赶去和煦殿。”
    端妃见她出去，看着我道：“你都安排得没有纰漏么？”
    我镇定道：“是．半个月前下的药，算算到今日是该发作了，温太医很小心药量，想来不会出错。我私下问过他，他说服药后常有梦魔之状，加上慕容世兰的废黝是她告发，如今又死了，正好对得天衣无缝，人人都会以为她是愧疚而致心病才死的。”
    端妃略略思索道：“那就好。曹琴默心计颇深，又知道你扳倒慕容世兰的事，若一朝反口就不好办了。”
    我嘴角微挑，冷笑道：“何止如此。当日罚跪失子，曹琴默也再近旁，若非她坐山观虎斗，只消劝一劝慕容世兰，我的孩子或许就不会没了。且我怀孕之初，在皇后宫中推我去撞恬嫔肚子的人就是她，我怎会忘了。何况慕容世兰若非她从旁出谋划策，还不至于凶狠至此。”
    端妃领首道：“她当初能为一己之利出卖华妃，难保日后不会出卖你。华妃虽然凶狠跋扈，但没有家族撑腰，也成了没有爪子的老虎，不足为惧。而曹琴默就不太好对付。她一死，也就没有了后顾之忧。”她叹息一声，“只是可怜了温仪帝姬年幼丧母。”
    我转首，掀起窗帘，向着曹琴默的宫宇澹然而笑：“娘娘方才不是担心老来无靠么？温仪帝姬有娘娘这位义母，想来必定出落得乖巧懂事，皇上应该也是没有异议的。”
    她无声地笑了，“你从前所说的大礼就是这个么？”
    我悄然抿了抿唇，道：“娘娘如此喜爱帝姬，必然会将她视如己出，加倍疼爱吧。这是再好不过的归宿，但愿襄贵殡可以含笑九泉。”我叹息：“模汐曾劝我斩草除根，以免日后成患。可帝姬毕竟还年幼，我却是下不去这个手。”她静静瞧我一眼，集然微笑：“若是竟我的手来抚养，即便温仪帝姬将来晓得她生母的死因，也必定顾忌我这个养母的养育之情。”
    我略略一笑：“帝姬还小，长大了未必还记得生母。何况生娘不及养娘亲，有娘娘的照拂，她未必知道襄贵缤是怎么死的。”
    端妃恳切道：“我必然十分疼温仪帝姬，许她我所能给的一切。”七日后，襄贵殡出殡，追封为襄妃。因在正月里，丧仪办得也简单。因皇后已经抚养了皇长子，温仪帝姬便交了端妃抚育，倒是敬妃颇为感叹，私下向我道：“真是羡慕端妃娘娘，有了孩子，既可以打发平日的时光，自己将来也有依靠。”
    我笑道：“娘娘风华正茂，想要孩子还怕没有么。”这么说着，自己却忧虑起来，小产这么久，圣眷又颇盛，我怎么还没有孩子呢。
    如此一想，愁绪也渐渐弥漫心间了。



