第六章 
姹紫嫣红开遍

           乾元二十四年三月十六，正是春光融冶时节。
    春日的阳光如轻绸软缎静静铺满未央宫的每一个角落，庭院内十六株花树开得白纷纷如新雪初绽，树枝花间彩蝶翩翩纷飞，格外好看。不过这一切都比不上云意殿内的选秀盛事，所谓春光如醉，此刻皆在云意殿中。
    因皇后身子仍然需要静养，不宜过分劳神，故而让我与贵妃德妃三人前往相陪，一后三妃陪同皇帝在云意殿内甄选。秀女早已由初选过两遍，生肖八字不可与皇帝相冲，不可有残疾疤痕，不可口吃口重，种种条件，细到嗓音粗细皆在考选之列。今日能来到云意殿的秀女，自然都是难得一见的佳丽。
    天际尚有半弦冷月未褪，我便起身盛装。这是大周开国以来第一次妃子亲与选秀大典，不能不隆重待之。我如此，想必德妃与贵妃亦如此。
    想起昨日午后还与德妃笑谈，前朝老臣正一品司空苏遂信听闻淑妃出席选秀大典，立刻上奏玄凌指我“狐媚君上，败坏宫规。皇后健在，竟敢僭越犯上。”直到玄凌笑吟吟劝他，“皇后的确健在，身子却不好。况且淑妃若狐媚，同去的德妃与贵妃不也成了狐媚。淑妃协理六宫，却不专断跋扈，凡事皆问询于贵妃与德妃，极为贤淑，乃是后宫的表率。”
    我笑言，“没有德妃姐姐与贵妃姐姐，我便是狐媚惑主；有了两位姐姐，我便是贤淑的表率，可见两位姐姐才是贤淑的大旗，我到哪里都得躲你旗下才好活着。”
    德妃笑得打跌，“没有你，我与贵妃姐姐不过是架空了的德妃与贵妃，自己寻地方凉快去罢了。不必说贵妃姐姐，就是失了生母的温仪，如今有谁敢小瞧她！”
    我合上双眸不语，满朝文武，谁不会看玄凌的脸色。而司空苏遂信，他是老臣呵。当年力保朱氏登上后位，如今，如何能看我一点点将皇后宝座蚀空。
    槿汐的手势均匀轻柔，紫葵粉将一张脸妆点得精致而细腻，浑然不见昨夜为玄凌看阅奏折至夜半的疲态。我轻轻一笑，老臣贵在“老”，两朝元老，辅佐帝王。然而，也失之于“老”，我何必与他斗，他的敌人是时间。
    睁眸时槿汐已为我梳妆完毕。我慵懒的微笑，因为主持选秀大典，所以穿了茜色翟衣，比正宫皇后的朱紫略暗一色。衣着太过华美，总有喧宾夺主之嫌。毕竟，皇后尚在其位。衣着太过简约，又是不敬礼仪。这样盛典，岂可疏忽。我无意在此等场合挑衅皇后权威，徒起风波，因此还是中规中矩地佩戴淑妃礼制的赤金缀玉十六翅宝冠，梳望仙髻，别无他饰。
    天方亮，皇后宫中的绘春已来相请，“淑妃娘娘万福金安。秀女已在云意殿候选，皇后娘娘命奴婢来请淑妃娘娘，莫误了时辰。”
    辇轿早已备好。待得入殿，皇后早已端坐其上，我轻笑，人前，她永远是气度不失的正宫皇后。贵妃之位居左侧，我与德妃在右侧。玄凌尚未到来。三妃之中，我是最末一个到。
    静宏深远的大殿中，站满了如花堆玉的秀女，却安静得连衣声窸窣也不闻，亦无人教识，已有秀女带头跪下请安，山呼之声盖过环佩玎珰，“淑妃娘娘万福金安。”
    我和颜悦色吩咐了“起来”。我向皇后行礼后，再与贵妃、德妃互相问安。
    待到坐定，德妃悄悄在我耳边笑，“方才皇后先到，秀女们请安可没有这样整齐恭敬。”
    我瞥一眼容色端正的皇后，低低道：“宫中吹什么风，宫外下什么雨，向来如此。”
    德妃看向皇后的温和目光里透出无限苍冷，“淑妃得势，皇后无宠，已是板上钉钉的事，有谁不知呢？”
    待到玄凌来，一众秀女目光皆被点燃，似暗夜里亮起的明星灼灼。一番行礼过后，选秀开始。
    其实无甚新意与意外，此番选秀重在为予漓。而我与玄凌心知肚明，这一番功夫皆已落定在许怡人身上。
    我端居高座，只是有些茫然有些迷醉地俯视着那些娉娉婷婷的女子。坐在这样高远的殿堂深处，妙龄众生之上，听着内监特有孕的尖细嗓音报着每个女子的家世、姓名、年岁；听着德妃偶尔在我耳边私语评论几句秀女的样貌；看着成排如花似玉的容颜遵照宫规虔诚而恭敬地下跪行礼，仰头面圣；看着她们流转的目光柔婉地流过玄凌的脸，流过炫耀的宝座，流过她们对未来荣华的期许与忧虑。
    她们，多么像极了从前的我，从前的眉庄，从前的安陵容。
    时光一宕，只叫人觉得无情。云意殿还是云意殿，只流转了花样容颜。如今，只剩下我独自置身宝座之上，看着从前的时光仿佛又回来眼前，一场镜花水月的繁华。
    “太学礼官朱衡铭之女朱茜葳，年十四！”内监念到这个名字，音调拖得格外长。
    玄凌转首问皇后，“朱衡铭——是皇后的堂兄？”
    皇后端容半日，此刻方有了破冰的笑意，“是。堂兄自幼得母后教诲，是极老成的人，茜葳是堂兄的幼女，秉承了她父亲的性子，倒是懂事。”
    “懂事便好。”玄凌唤她，“你上前几步。”
    茜葳依言上前，皇后扬一扬脸，德妃会意，举起盏中茶水往地上一泼。茜葳却是从从容容踏水而过，并未有半分迟疑犹豫，也无避让之色。
    玄凌不觉含笑，“确是朱氏的好家教。”
    皇后微微含笑，如春风吹动波心，“茜葳今年十四，予漓十六，年龄上也堪相配。倒非臣妾偏心，只是很喜欢茜葳的稳重，恰如淑妃当年。”她笑着看我，“妹妹当年也是如此，可还记得？”
    玄凌忆及往事，不觉唇角含了温柔笑意，打量茜葳道：“今日的打扮也很妥当，清简而不失贵重。”
    茜葳着一身葵色纱地彩绣花鸟纹大袖衫子，一条烟水绿牡丹纹齐胸襦裙，的确衬得她颇有几分楚楚。
    站在茜葳身后两列的正是忧心如焚的许怡人，她咬着嘴唇，鼻尖沁出晶亮的汗珠，奈何她前面的秀女太高，实实遮住了她的容颜。
    这几日玄凌朝政繁忙，或许忘了许怡人之事亦有可能。我心口不觉吊起，因着朱氏的缘故，玄凌似乎还是喜欢朱茜葳的，若等他开口定下了茜葳，之前种种功夫，可都是白费了。
    我莞尔一笑，“皇后抬举了。臣妾当年哪有朱小姐这般年少稳重，不过是误打误撞罢了。”我眼波温柔，只定在玄凌身上，“皇上最心疼皇长子。朱小姐出身后族，身份尊贵，匹配给皇长子倒也堪宜。朱小姐与皇长子本是姑表之亲，不知素日宫中来往可曾见过，彼此可还心仪？”
    皇后正待要说话，德妃恍若未觉，笑吟吟道：“朱小姐很会选衣衫颜色，烟水绿原是皇上喜爱的颜色。臣妾倒记得，皇长子素日倒很喜欢樱色。说起来，若皇长子看见了朱小姐，也会觉得她更合皇上的眼缘呢。”
    玄凌摇头轻笑，“德妃和淑妃在一起久了，惯会淑妃那些油嘴滑舌。”
    德妃盈然一笑，举起障面的水墨团扇遥遥一指，“话说起来，与朱小姐同列的不是有一名着樱色的女子么？”
    玄凌随手一招，出来是正是许怡人，一色樱子红对襟碎梨花绡纱新衣，底下月白色水纹绫波裥裙，横挽一支梅花银珠长簪，清爽中不失娇艳动人。
    司礼内监唱道：“随国公养女许怡人，年十六。”
    玄凌闻得“许怡人”三字，眉心一动，便往下瞧去，不觉颔首道：“姿容不错，年岁也与予漓相当。”他问立于阶下的怡人，“可读过书么？”
    怡人不假思索，“《女则》之外，也略读过《诗》、《书》。”
    玄凌想一想，“朕考一考许氏与朱氏，你们各自想好再回答朕。”二人恭声答了“是”。玄凌道：“《诗经》开篇《关雎》，‘关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑’作何解？”
    茜葳略一沉吟，从容不迫道：“诗三百，思无邪。《关雎》是讲后妃之德，乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色。身为贤德后妃，应为君主求取淑女，繁衍子嗣。”
    这是毛夫子所解《诗经》，圣贤所解，必不会有差池。皇后含笑颔首，端过茶盏饮了一口，颇见轻松之色。
    怡人颇为踌躇，只是沉默不语。经不住内监再三催促，片刻，她似下了极大的狠心，镇定神气，仰面含笑道：“诗三百，贵在民风淳朴，举止自然。淑女与君子皆出自民间，淑女窈窕，君子见而思之，可见百姓不顽化；君子求之不得，亦不失礼，只辗转苦思，可见民风淳厚，并非强取豪夺之人，乃是教化之功。所以臣女以为，《关雎》只写民风，不讲后妃之德。民间皆是淑女君子，品格高贵之人不拘于后妃之间，天下又怎会不大治呢？”
    玄凌沉吟片刻，含笑抚掌道：“以小礼而见大德，很好。”
    皇后眉心微蹙，轻轻向玄凌道：“听闻随国公只有两子，这许氏是养女，门楣不高。”
    玄凌看她一眼，依旧笑着，“皇后心中已经先入为主了么？朕求淑女为媳，未必要出身豪门。”
    皇后忙垂首，“那倒不是。”皇后想一想，“皇上不让臣妾多置喙此事，不如……让皇长子自己择选吧，毕竟是他自己的婚事。”
    德妃笑着看了我一眼，转首向皇后道：“其实皇上与皇后拿主意就可以了，何必要问皇长子呢。皇长子终究还是要听两位的。”
    皇后略一迟疑，瞧见玄凌看向怡人的赞许神色，眸光倏然一沉，道：“请皇长子自己做主吧。”
    片刻，皇长子已到，皇后温言唤他上前，为他正一正束发金冠，“这许氏与朱氏都是父皇与母后相中的，你自己选定了谁，把玉如意交给她就是。”她郑重叮嘱，“娶妻娶德，该是你自己拿主意的时候了。”
    予漓握了如意在手，迟疑不定，“还请父皇母后为儿臣做主。”
    玄凌蹙一蹙眉头，“现下不必求谁问谁，你自己拿定主意就是。”
    予漓见皇后面无表情，玄凌亦不多言，求助似的看向我，温厚的面庞满是优柔之色。我温和道：“殿下去吧。娶妻可是一辈子的事呢，最紧要感情亲厚，才能夫妻和睦，皇室祥和。”
    予漓略一踌躇，再不多想，径自往许怡人身前走去。皇后面色顿时一变，呼道：“漓儿……”
    予漓猝然回头，那股优柔神情如浮云再度蔽上眉心。他犹豫着恭顺道：“母后有何嘱咐？”
    皇后和颜悦色一笑，“母后能有什么嘱咐，不过是提醒你玉如意重，小心拿稳了才是。”
    予漓的沉默似死水般在殿中蔓延，他眼神间无奈之色渐重，轻声道：“是。”
    我心中微微发急，只冷眼看着下面，目视同样焦灼而无奈的许怡人。
    她抬起的眼帘正撞上我冰凉目光。她是何等聪明样人，怎会不知自己已在被皇长子选择之列，一旦落选，连玄凌都不会再纳她。如此兴冲冲入宫，惨败而回，只怕连随国公府都不能再立足。
    不过是一瞬间的软弱，许怡人轻掠长鬓，鬓角一朵斜簪的娇艳牡丹轻巧落在足下，她低低唏嘘一句：“可惜了这朵‘美人面’。”
    予漓蓦然深吸一口气，手势一缓，玉如意生生从茜葳面前划过，顺至怡人面前。
    皇后神色一黯，正要出言，可再来不及，怡人的双手已牢牢握住如意，平举下跪，盈然笑意若一朵娇艳玫瑰绽放在她晕红双颊，“臣女多谢殿下厚爱，多谢皇上皇后厚爱。”
    皇后郁然吁出一口气，似是长长一句轻叹，尾音融入云意殿静谧的空气中。朱茜葳难掩失望之色，慢慢退回列中。予漓似乎有些不安，看着皇后道：“母后不同意么？”
    皇后默默摇头，旋即恢复神色，“没有。你有自己的主意，母后很欢喜。”她停一停，意味深长道：“皇长子果然长大了。”
    予漓颔首，伸手握住如意柄，牵过怡人一并行礼。玄凌微笑颔首，“极好。朕也属意许氏。下月二十六，朕就给你们完婚。”



