第四十二章 
几回魂梦与君同

           夜色如轻扬的羽帐缓缓洒落，大漠的夜是深深的蓝色，星垂平野，明亮地燃着银亮的光，仿佛银汉迢迢伸手不可及。
    我与他并乘一骑，信马由疆，缓缓前行。
    他的身体是温热的，以保护的姿势在我身后，不离不弃。空旷的原野似乎永远没有边际，足以让我与他漫行天地间。
    我靠在他肩头，低低道：“我们还要走多久？”
    他的话语轻轻拂在耳边，道：“你喜欢就好。”他的手臂一紧，更拥紧我一些，声音低低如梦语：“嬛儿，我不曾想还有今日，可以失而复得。”
    我低一低头，闻到他身上青涩而幽暗的气息，是熟悉的杜若清香。
    这一刻，我真觉得往事皆可放，没有什么比能留在他怀中更有安全与幸福。
    我婉声笑道：“如果真有什么一直不变的东西，我相信便是你身上杜若的气味。”
    “山中人兮芳杜若，”他的声音似温软的春风，一滴一滴漾在耳边，“小像会褪色，我也会变老，甚至对你的心意也会改变，但是这杜若却一直和你的小像放在一起，不会改变。”
    我眉心微微一动，他已然察觉，伸出一指按住我眉心道：“不许皱眉，儿，我本不想告诉你这样肉麻的话，但是要告诉你这句话需等待许多年才有一次机会，所我你要记得，我对你的心意从未浅去，只会越来越深，即便你在皇兄身边，即便玉隐在我身边。”
    他的下颔抵在我的颊边，新生的鬓渣在面颊上有微微的刺痛，好像春日里新生的春草，茸茸的，带着无尽希望的气息，我一动也不敢动，只是轻轻道：“我都知道。”
    我取过他怀中的矜缨，不觉含笑：“这么多年了，还带着，多傻气。”
    他轻轻一欠，却带着融融笑意：“是啊，你却不嫌我傻气。”
    我忍不住轻笑，伸出手指去刮他的脸：“你羞不羞？”
    月光如银倾泻，连远处的地平线也带了一缕淡淡的银光，恍若银河倾倒，连绵一线，时年久远，矜缨被手指摩挲得有些黯淡了，连系带子的缨络也有缝补的痕迹，我柔柔道：“你还自已补这个？”
    他眸光微微一黯，还是笑道：“是玉隐缝的，我一直疑心那日的小像为何在人前突然落出，原来是带子年久断了，玉陷知道我不想换新的，后来她缝补好了。”
    我闻得“玉隐”二字，想起那一日的情景，心中不欲多言，便让矜缨仔细放入他怀中。
    他见我沉默，便一握我的手，问：“怎么了？”
    我道：“你出来时玉隐知道吗？”
    他微微点头，“大抵是知道的，我让玉娆接她去平阳王府时，她似有疑虑，婉转劝过我。”
    “你要为她和予澈考虑。”
    风将他的话语一字一字吹进我耳中，“我不知道皇兄要你和亲是否另有打算，但我不能不怕万一，万一你不能回来，万一你一辈子只能留在赫赫，赫赫哪一日再与大周动干戈，时要以你相挟……嬛儿，这次，我一定要带你走。
    心里泛起温软的甜意，那甜意里却浸着一点一点的酸楚，“我们可以往哪里去？”
    “天下之大，总有容身之处。”他冰凉的唇吻在我鬓边，“不管为了什么原因，皇兄肯许你和亲，我都不敢再让你他身边，这么多年，他要什么我都可以不和他争，唯有你，他既然出卖你，我便不能再放你回去。“他深深一欠，带着无限感慨，“就当我，唯一和他争夺一次。我会告知皇兄我追不到你，却听闻你刺杀摩格不成，潜逃不知所踪，告诫事情安定下来，我安顿好一切，便会来寻你。
    马蹄声答答响起，我喃喃道：“天下之大，总有我们容身之处吧！”
    我有些出神的望着深蓝天野，已经到了大漠的尽头了，再往身隐隐看得见有驿馆的点点灯火药味。回首极目望去，只是茫茫的原野开阔，唯有一颗胡杨，停驻在视线里，随风沙沙晃动。满枝的叶，这样渺广的大漠中，在马上吹着拂面的风，仿佛只是飘荡在茫茫大海孤伶伶的一叶，无边无际的原野，仿佛永远都不能走到尽头。
    若是真能只是苍海一叶，随波飘荡，任意东西该有多好。可是天下那么大，终究没有甄嬛和玄清容身之处。
    普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣，连那枚小小的矜缨都已沾染了玉隐亲手缝成的针脚，我们带着心里的牵挂又能自由地走多远？
    我们放不下太多，苦海无涯，不能自渡，所以，永远不能同登彼岸。
    风渐渐大了，拂起的衣角在深夜里如一双巨大的比翼的蝶，仿佛要自由地翩然飞起，我望着他的眼，山系乎是贪恋地握住他的衣襟，靠在他胸前，唤他：“清……”
    远处明明淡淡的灯火如燃燃的星子倒映进眼中，好像是一滴滴凝结的泪，脑海里蓦然想起幼时所念的一句诗，前后都已经模糊了，只记得那一句：“拼盏一生休，尽君一日欢。”
    一生休？我来不及细想，他的吻落在唇边，带着熟悉的气息，铺天盖地卷来。
    月色明澈如清霜，自驿馆的窗格里漏下来，清晰地照出他睡梦中安稳的容颜。这样的神情，我已经数年不见，可是那样熟悉的，和自已记忆中的印象并无丝毫分别。只是觉得如身在梦中，不信还有这样一天。
    这样的月色，和从前在凌云峰的月夜，并无一点不同。
    他脸色有淡淡的潮红，俊郎的面容略有些倦容。我俯过去仔细看他的脸，心下一软，手指眷眷抚上他的眉，他的面庞。忽觉手上一紧，玄清竟紧紧抓住了我的手，我一时不敢动弹，只低低绽出温柔笑意，“喛，睡觉也不老实……”却见他在睡梦中翻了个身，断断续续道：“嬛儿……别走，这么多年……我终于等到你……”我怔怔在那里，慢慢伏于他胸前，感觉他身上的无尽温暖，安定我的身心。
    恍惚是过了良久，窗外有呼呼的风声吹过，晃动着薄薄的窗纸。塞外的风声不同于紫奥城，紫奥城的风怎么都是漱漱的小雨，而这里，连风都是刚硬的。
    可是……
    我缓缓松开他的手，那一刹那，眼中忽然沁出了模糊的泪光，泪眼朦胧中，想起数年前他远赴滇南那一日，离别前昔，我那样明眸流盼，深情熠熠，“我等着你回来。”
    终于，我等到了他回来，可是自己，却不得不离开。
    这样的命数，已是永远不可能摆脱。
    废弃许久的驿馆十分简陋，尚有一点尘土浮动的气味，我极安静地起身，自行囊中取出一卷细细的安神香，点燃的一瞬间双手有些微的颤抖，像是被烫了一般。我静一静神，眼见点燃的安神香冒气一缕幽细的白烟，方才披上朱红外裳，静静开门出去。
    退身掩门的刹那。看见他的身影掩映在如霜的月色中，那样安详，唇角还带了一丝笑意，许是梦到了什么愉快的事。
    门“吱呀”一声应耳关上，我逼迫自己转身，但见深深庭院，满地雪白落花簌簌，似燕山寒雪，寂寂无声。一轮明月那样圆，遥遥挂在天空，冷眼旁观。
    原来所谓花好月圆，不过是明月不谙离恨苦，永远冷静而自知地挂在天涯那头。
    我终于。落下泪来。
    走出两重院落，驿馆大门外，阿晋于槿汐正蹲在一旁打着瞌睡，槿汐睡得轻浅，即可醒了，见我装束整齐，丝毫也不意外，只是带着那凄楚的笑意，“奴婢知道，娘子迟早会出来。”
    我微微颔首，推一推阿晋，他见我独自出来，不觉讶异道：“娘子怎么出来了？”他往我身后探头，“王爷呢？”
    “王爷还睡着。”我看着他，平静道：“阿晋，你带兵送我回去。”
    “回去哪里？”他一时反应不过来。
    我简短答道：“回宫。”
    阿晋脸色难看的像鬼一样，“娘子睡糊涂了不要紧！王爷知道会杀了我的。”他年轻的面庞忽的生出一种坚毅之气，“这些年王爷怎么过的，别人不知道，我阿晋都知道！那次静妃娘娘，若不是王爷喝了酒，静妃娘娘又穿了身和娘子相仿的衣衫，王爷不会以为是娘子然后……王爷没有办法，可是我读知道，王爷心里只有娘子，现在娘子好容易能出宫，为什么不跟王爷走，从前走不脱，难道现在还不成吗？”
    我轻轻嘘一口气，“阿晋，我知道你的忠心，所以才托你救王爷一命。”阿晋睁大了眼睛瞪着我，“王爷带了九王麾下的人出来，京中只怕乱成一锅粥了，即便你们回去可以回说王爷并不曾找到我或说我逃了，可这世上哪来这众口一致的？再者王爷若带我走，太妃，隐妃与予澈该如何？皇上布下天罗地网追捕我们之时不能不迁怒于他们，到时我便是陷王爷与不小不忠不义之地。若王爷在外安置了我，总有见面走漏风声的时候，到时只怕后果更不堪设想。阿晋，你是王爷身边最忠心的人，你不能眼睁睁看着王爷……”
    阿晋年轻的面庞上微露犹豫之色，他搓着手道：“王爷当年深悔不能带走娘子，以至二人分离，娘子在宫中百般受苦。这次……”他看我一眼，十分担心，“娘子未能如皇上所愿杀死摩洛可汗，若皇上又知是王爷带回娘子，只怕连娘子都有杀身之祸。”
    远处有夏虫唧唧的鸣声，仿佛亦带了秋声，银白月光斜斜的照在阿晋的盔甲上，有淡淡的一圈光晕。再好看的光晕，那也有铁甲的杀气。我轻轻一叹，“阿晋，你以为皇上是蠢人吗？他一早便告知六宫我惊怜成病，便是要我不成功便成仁。我若得手，回去便是病愈的淑妃，依旧掌握后宫，若失手而死，皇上也顺理成章的说我惊怜而死，会为我大举追封，极尽哀荣，可是唯有一条路是我不能走的，那便是逃走。我从来知道我逃不出去，我若真死了也息了牵挂王爷和几个孩子的心，可是我活着，我便不能不为他们着想打算。所以，我只能回去。”月色淡淡的如呵出的的一口暖气，薄薄的随时都会散去，我测然一笑，“阿晋，所以我要你送我回去。谁都知道你是王爷身边最得力的人，只有你送我回宫，旁人才会相信是王爷要你送我回宫。王爷带人来就我回宫，是对皇上的忠心耿耿，这样才能免去皇上有动王爷借口。“
    阿晋是年轻的男孩子，他眼中已带了泪气，手中的鞭子狠狠的一记抽在地上，揭起灰蒙蒙的雾气，“我便不明白，有情人终成眷属多得是，王爷和娘子为什么就这样难？”
    我微微笑着，心中仿佛有许多小虫子一口一口拼命咬啃（不确定是不是这个字）着，酸楚难耐，声音里不免带了凄楚，“阿晋，若果终成眷属要拼上他的身价性命，我惟愿他平安终老。“
    阿晋的眼泪都要掉下来了，他抬起胳膊擦一擦脸，想说什么终于又低下了声音，“下辈子，下辈子娘子要早些遇上王爷，别再像这辈子，做了两个伤心人。“
    我点一点头，伸手揉揉他的额头，含泪道：“傻孩子。”
    目光偏西了几分，我道：“赶紧领一队可信的人送我走，再等便要天亮了。”
    阿晋点点头，赶紧去了。不过半柱香时间，他领过百余人来，又牵过一匹马给我，“娘子上马吧。”
    我翻身上马，阿晋又向后头嘱咐道：“轻些，不要惊动了王爷。”
    “无妨。”我想起那卷安神香，足以让他好梦至午时。我回首，院门重重深锁，此时此刻，他一定还沉浸在梦中的宁和和快乐，如果，这样的梦永远不醒会有多好。
    他一直是我最爱的男人，我可以拼尽我的性命不要和他在一起。可是，愈是深爱，我面临选择时我愈是不得不一次次放开他的手。
    天下那么大，岁月那么长，仿佛永远都是无穷无尽的，但是属于我与他的却早已是走到了尽头，不得不放开手。
    我心中一痛，挥鞭策马。
    旷野漠漠，远远的马蹄声踏碎满地银光，踏得人黯然销魂，唯别而已矣。



