第十六章 
莺啼惊梦魂

           进了八月后，连月的艳阳天也有些疲乏了。淅淅沥沥几场凉雨过后，空气里到处都漂浮着清爽的潮湿气息。秋意，竟这样缓缓来了。
    彼时我斜卧在庭院中，与前来探视我的德妃与端贵妃闲话家常，槿汐则为我在外含笑推拒一切无关紧要的喧扰和探视，“淑妃娘娘倦得很，正在内殿小憩，怕一时半会儿不能与各位娘娘小主相见了。”
    花宜半坐在小凳子上用小银锤子敲着核桃，德妃笑着拈过一枚吃了，道：“你可自在了，只辛苦了槿汐在外头替你应付。”
    我靠在十香浣花软枕上，懒洋洋道：“我是真怕见她们那些脸，明明对你腹中的孩子忌妒的要死，偏偏凑了一张笑脸来问东问西，多少厌烦。”
    德妃伸手为我掖一掖身上的红锦团丝薄被，柔声道：“也怪道你心里不自在，前些日子那些事，搁谁心里也是一万分的不舒服。皇上，也的确叫你委屈了。”
    我按住她为我掖着被子的手，笑道：“哪里就这样娇贵了，倒劳烦姐姐。”
    贵妃笑道：“不是德妃要格外娇贵你，而是你的确有福，你已是三子之母，腹中这一胎产下的即便不是皇子，哪怕是位帝姬，你在宫中的地位业已如日中天，不可轻易撼动。你细想想，两位宫嫔的事接二连三扑上你身，若非你为皇上育有三子，这事焉能轻轻放过？”她的语气有微不可觉的哀伤，“果然有自己的孩子，万事可依靠些。也难怪皇后要恨煞了你。”
    有轻灵的笑语声在不远处传来，我目光所及之处，温仪帝姬带着胧月在搭了七巧板玩，予涵好奇，亦半蹲着看两位姐姐摆弄，只有灵犀安静坐在德妃膝头，似懂非懂地听着我们说话。
    有疏落的风吹过，林花谢尽，唯余一大片连绵不绝的枫叶烧得秋红如火如荼漫上云际。我含笑看着孩子们取乐欢愉的情景，心中亦觉舒畅。胸口有难言的烦恶感觉涌起，我忙取了一枚海棠果腌渍的蜜饯含在口中，微微蹙眉道：“花宜的手艺到底不如浣碧，这海棠果子腌的一点也不酸。”
    花宜停下手，抬头委屈道：“哪里不酸了。为了娘娘嫌不酸，这已是第三回腌的了，奴婢都觉酸的下不了口。”
    德妃笑吟吟道：“有了身孕的女人口重些也寻常。”说罢拈了一枚吃了，才入口，德妃眉头大皱，忙不迭吐了出来，又取了茶水漱口，连声道：“好酸，好酸！”德妃素来是稳重的人，她这样失态，可见这海棠果子有多酸了。我忙唤了宫女取绵糖韵果儿来给德妃，歉然道：“是我口重了，倒错怪了花宜，也叫姐姐嘴里不好受。”
    德妃犹自蹙着眉头说不出话来，连连摆手不言，贵妃“扑哧”笑道：“听说怀着皇子的人口味才这样重，你却比旁人还厉害，已经有了一对龙凤双生，还要再生一对双龙戏珠么？”
    端贵妃是鲜有笑容的人，如今一笑之下竟鲜妍若春晓，叫人不觉痴住。我按着心口道：“此番有孕倒奇怪些，尤其容易反胃恶心，心口总闷闷的不痛快，口味也格外重。当年生养胧月时也不曾这样。”
    端贵妃细心道：“如此，也该叫卫临来看看。虽然你生育过，凡事还是当心些好。”
    德妃此时缓过神来，闻言便道：“我记得当年安鹂容有孕的时候，她也是这样。不过妹妹福多寿长，怎是她这样薄命人可以比的！”
    贵妃若有所思，低低道：“当初纯元皇后怀着第一胎的时候也是百般不适。女人生孩子如同在鬼门关上走了一遭，纯元皇后当时这样精心养着终究还是母子俱亡，宫中伤阴骘的事太多，孩子难将养。你前些日子又这样伤神，还是多多保养为宜。”
    我正欲问贵妃纯元皇后当年如何养胎，却见灵犀一溜从德妃膝上滑了下来，拉着我的手笑音如铃道：“姐姐，姐姐追着姐姐！”
    众人顺着她手指的方向看去，只见胧月抢了一块红色七巧板满脸得意地跑在前面，口中笑道：“没了这一块，温仪姐姐的兔子便缺个耳朵了。”
    温仪既心急要抢七巧板，又怕胧月摔了，提着裙角在后面追，“绾绾慢些跑。”
    灵犀见姐姐追逐打闹，亦觉热闹，口中不断笑着，“姐姐追着姐姐，姐姐追着姐姐。”
    我听得灵犀笑语，脑海中似有一道眩亮霹雳赫然闪过，照得我目眩神移。哥哥曾向我转述安鹂容生前最后一句话，“皇后，杀了皇后。”是安鹂容真恨毒了皇后，还是她借着哥哥之口在转述一个石破天惊的秘密！
    我一时难以分明，口中低声喃喃道：“皇后，杀了皇后。”
    此刻近旁只有贵妃与德妃在侧，德妃忙来捂我的嘴，低声道：“即便你恨毒了皇后也好，这些话岂能宣之于口，不要命了么？”
    贵妃稍稍隔得远了些，听得不甚分明，转首疑惑道：“你说谁杀了谁？”
    贵妃如此一问，我心头疑惑的浓雾似又散去几分，低低道：“皇后杀了皇后。”
    端贵妃在宫中资历最深，一向喜怒不形于色，城府之深十分了得。此刻她乍听之下双颊立时变得雪白，霍然站起道：“皇后？”端贵妃起身太急，发髻上的瑞珠赤金寿字步摇累累作响，“你知道了什么，是不是？”
    夜色逐渐低迷下来，我披衣起身，端贵妃并肩走在我身边一同走进内殿。德妃甚少见我与贵妃如此怪异的神情，忙嘱咐好平娘与钟娘看顾几个孩子，随即一言不发跟了进来。我半倚着梨花木雕花圆桌，点燃了一支河阳花烛，小小一团橘色的光晕映照在我与贵妃相对而视的面庞上。良久，我轻叹一声，“并非我胡言乱语，这句话，是安鹂容生前最后一句话。”我有意掩去哥哥与鹂容最后的相见，“安鹂容自裁前，她托人将这句话转告于我。我总以为是她恨毒了皇后想要我为她杀了皇后。”
    端贵妃目光灼灼，呼吸绵长，“以她的机心，若是真恨，大可自己动手，不必临死才来托付你。”
    “我从未细想她这句话，直到今天听灵犀偶然一句话才想起其中关窍，——原来，还有另一层意思。”我注视着贵妃，“看姐姐方才神情，仿佛早有此猜想。”
    我虽然不知端贵妃昔日与纯元皇后的情谊，然而端妃一手琵琶尽得纯元皇后真传，想必情分不浅。端贵妃似是沉浸于往事之中，并未听到我的问话，只低柔道：“当时我还年轻，总是不明白。我十岁时便被太后养在身边，虽然出身将门，但我心里也明白，这一辈子，我也只能是皇上的妃嫔，绝不会有登上后位的机会。所以，我心无旁骛，被册为端贵嫔后只是专心侍奉皇上与太后。太后母家有两位适龄的女子，嫡出的纯元皇后朱柔则与庶出的朱宜修。纯元皇后入宫前便已芳名动天下，更早早被许配了抚远将军之子，只待成亲罢了。太后自己是庶出，也怕嫡出之女未免娇气，所以属意虽是庶出但心思沉稳的朱宜修入宫。因为皇上还年幼，朱宜修又是庶女，不宜即刻册封为皇后，所以先立为娴妃，只待生下皇子便可册封为后。其实朱宜修一入宫，这便是众人皆知之事。而皇上也对她不错，彼时宫中只有我与她，日子也还顺遂。不久，朱宜修便怀孕了。一切都在众人的期望之中，直到那一日……”端贵妃微微唏嘘，似是不堪回首，“那一日，纯元皇后奉旨入宫陪伴初有身孕的妹妹，谁知，在太液池边遇上皇上。也合该是缘分，皇上竟对纯元皇后一见钟情，立时去求太后迎她入宫为后。皇上执意如此，太后也不能违拗其心意。纯元皇后当年被许给抚远将军之子亦是为皇上登基多一份助力罢了，彼时摄政王已死，太后铁腕任谁也不敢违背，抚远将军只好以“幼子不肖”之名提出退婚，太后又好意抚慰，嫁了一位翁主出去，才保住了皇家颜面。”
    德妃问道：“皇上之前没有见过纯元皇后么？”
    贵妃道：“纯元皇后早已许配人家，待嫁之女是不宜面圣的，所以一直都未见过。”她又道：“皇上与太后如此，朱宜修亦不敢有异议，到底是她自己提出嫡庶尊卑有别，长姊入宫应居后位，皇上和太后也松了一口气。柔则为中宫之主，朱宜修为四妃之首。如此这般，她生子而封后的话也成了一纸空文了。不久，朱宜修产下皇子，可皇子胎里不足，未满三岁就去世了。而那时，纯元皇后也有了身孕。纯元皇后入宫后宠冠六宫，与皇上琴瑟和谐，比她晚一日入宫的先德妃与先贤妃早已满腹怨气，常常寻衅，只不过皇后不计较而已。那一日许是有孕易动气，先贤妃说了几句极冒犯的话，皇后一时动气，罚了她两人跪在殿外思过，结果先贤妃的孩子便没有了。其实当时谁也不知先贤妃已经怀有身孕，皇后也是无心之失。结果皇后为此自悔不已，常常心内郁结。朱宜修略通医术，又一向对皇后礼敬有加，皇上不放心别人照顾，就让她侍奉左右，朱宜修也帮着太医一同看方子。皇后有孕的时候总有不适之状，末了临盆之时惨痛异常，生下一个死胎便撒手人寰。临死前仍伏在皇上膝上哀求不要迁怒太医，更要好好照顾自己唯一的妹妹朱宜修。不要说皇上哀痛欲绝，连我们也不忍心，皇后一直善待宫中诸人，谁知天不假年，连那孩子，我悄悄看过一眼，那孩子身上带着好几块青斑，一出生便没了气息。”
    “青斑？为何会身带青斑，皇上知道吗？”
    “知道。太医说是胎中受惊不足，才会如此。”
    “因有皇后遗言，太后也不愿皇上去别门女子为后，便也同意立朱宜修为中宫。再后来的事，你们也知道了。”贵妃寸把长的指甲狠狠掐在软绒福字珊瑚红桌布上，“纯元皇后去时朱宜修几度哭晕过去，姐妹之情何等感人。我当时年幼不明白，这些年冷眼旁观，朱宜修极重皇后之位，难道当年被人横刀夺去，她竟一丝也不恨么？于是我暗中留神，越想越是害怕，只是苦无证据罢了。”
    端贵妃素来少言寡语，说到此节已属肺腑之语，乃是平生大大破例。德妃凝神倾听，呼吸渐渐急促起来，“纯元皇后怀孕之时是她陪在身边，要收买太医和皇后身边之人也未尝不可。依她的性子，我当年对她恭敬有加她尚能毫不顾惜，何况是夺走她后位之人？！而她丧子之时皇后正好有孕，岂不更要叫人发狂！”德妃说到末节已有惊惧之色，然而这惊惧里慢慢透出一些暗红的狂热，“如果这件事真是她做的，是她害死了纯元皇后与皇子……”
    贵妃截住她的话，冷静道：“咱们没有证据。”
    德妃紧紧握住拳头，斩钉截铁，“一定会有。安鹂容在皇后身边多年，心思又最细密，她一定发觉了什么，否则她断断不敢说这样的话。”
    我垂首沉思，慢慢道：“未必。或许是我们多心也未可知。”
    贵妃抚一抚德妃肩头，温言道：“我晓得你恨，恨她害你再没有孩子。然而再恨，不能一击将敌人击倒时一定要心平气和，极力忍耐。”她微微自嘲，眸中闪过一丝晶莹的亮色，“其实我们，与戏子又有什么分别。”
    我转首，却见软帘下的阴影里站着小小一个人儿，我一惊之下不觉低呼，“胧月，你怎么来了！”
    不知何时，胧月已悄悄进来。我不晓得她听了多少，也不晓得她明不明白，只看她静静走到德妃身边，倚着她的臂膀小声道：“母妃，我困了。”
    德妃看一眼窗外乌沉沉天色，捧着她的脸柔声哄道：“好。我们这就回去。”
    贵妃面色沉静如水，“彼此先回去吧，此事还须从长计议，谁也不得大意。”
    我静静颔首，忍住心下渐生的寒意，和自小腹深处漫起的一缕冰凉酸楚。
    夜深人静，整个紫奥城终于沉寂于无声无息的夜黑之中，梦境朦胧的辗转间，恍惚听得披香殿远远有琵琶声整整一夜低续不停，恍若帘外细雨潺潺。



