第四十九章 
瓦砾明珠一例抛

           乾元二十八年三月初九，是率凌四十周岁的天长节，宫中皇帝生辰称天长节，太后生辰为圣寿节，自皇后圈禁，我被立为皇贵妃后，我的生辰亦许称千秋节，而今年恰逢玄凌四十一岁圣寿，虽有亲王逝世一事，但在群臣奏请之下，天长节依旧是极改奢靡之能事。
    三月初九之日，玄凌宴百官司于前朝紫辰宫下，大陈歌乐，倾城纵观，天下诸州都令宴乐休假三日，在欢庆之宴上，奏庆生大曲千秋乐，丞相领群臣上殿，捧祝皇帝万寿，玄凌喜赐四口以上官司员金镜珠，五品以下官束帛，并喜题八韵诗以示群臣，
    后宫的饮宴设在明苑，自紫奥城至明苑一路彩坊接连不断，连缀着彩头，彩朗，演剧采台，歌台，灯坊龙棚，灯棚无数，一路上，用彩绸结成的万寿无缰，天子万年，等大字赫然出现在彩墙上，京城内外，金碧相辉，锦绮相错，华灯实烛，弥漫周匝，紫奥城及明苑，绣帷相连，笙歌互起，金石相辉，坛霞万色，开始，乐人先效百鸟鸣，内外静然，只闻半空和鸣，若蛮凤羞集，自皇贵妃至最末的更衣，所有妃嫔坐于观景殿内，有品级的命妇则坐于殿侧两廊，教坊乐等，两边对列杖鼓二百面，乐人强琶琵，方向，跳三台舞之扣，小儿舞队二百余人进场，红紫银绿，色彩斑澜，年纪不过十二，三，正是最轻灵的时候，装束得宛若仙女，执花而舞，且舞且唱，最后，宫中歌姬舞伎唱踏歌，奏慢曲子，做百戏，跳贺帮舞，。
    歌舞弥漫至黄昏时分，众人已由最初欢欣渐渐变得疲备，连玄凌也不觉呵欠连连，叶澜依以泥金合欢扇掩面，轻俏一笑：皇上若是乏了，不如想个新鲜玩意儿，玄凌伸一伸手臂，笑道：艳嫔有何妙想”，她妩然一笑：臣妾蒙得皇上宠爱，虽起自微末，却也享尽荣华，今日来到明苑，臣妾想起从前在狮虎苑驯兽旧事，皇上天长万寿，臣妾想以旧日技艺博上皇上一笑。
    玄凌思忖片刻道：不好，虎兽凶猛，万一伤了你？？？？。她致道微摇，似笑非笑地望着玄凌，：“皇上忘了臣妾自幼与虎豹为伍么，还是以为臣妾享于安乐，不复往日乔健了”。她忽地一笑：“臣妾所有，不过是取自于皇上，今日只是想为皇上一尽心意，皇上不肯成全吗”
    姜小媛巧笑看着玄凌道：听闻艳嫔姐姐驯兽时最为美艳，才使皇上怦然心动，臣妾无福，一直无缘看见，今天艳嫔姐姐自己肯，倒是饮了咱们的眼神速了吧“
    玄凌见她执意，也不觉起了兴致，便笑道：“好，你去吧“
    叶澜依眸光深沉如静潭，翩然起身去更衣，她再入场时已换了一身明丽的青碧色花裙，那色是隐隐有些透明，依稀可见是镂空融乡的银线花纹，修成一朵朵盛放到极致的合欢花，衬着明灿阳光，她满头青丝约披散着如瀑布一般，只用新鲜的粉红花朵和着碎碎的雪色小珠花编成花环戴在头上。她赤着足，足上束着一串赤金足环，行动时微有玲玲声，与手腕上十数只金环遥相呼应，一双雪白晶莹的脚步，远远望去与她发上雪白珠花并无相异。十个肚脚趾的趾甲都描作玟瑰红色，像十朵小小蔷微绽放在雪白足上。
    京都三月尚有料峭春寒，众妃见她穿得如此单薄，冶艳，都十分好奇，接着是一只金钱豹，头圆，耳短，胸脯宽阔结实，四肢强健有力，全身毛色棕黄鲜亮，油光水滑，浑身均匀，在阳光下泛起油润光泽，一双暗绿色的眼睛宛如在墨玉里的琉璃珠让人不寒而粟。那一刻全场禁声，虽然相巨很远，可观景殿上仍有不小胆的嫔妃吓得花容月色，直往后躲。
    叶澜依孤意在眉，深情在睫，烟视媚行，极天然妩媚。她见众人害怕，不觉轻蔑一笑，说话时，有两名内监端着肉来，上好的牛肉盛在铜盘中，叶澜依接过铜盘，随手取了两条扔在豹子面前，温柔抚摸着豹首，低低呢喃着什么，那豹子似乎知道没人跟它抢，极悠闲地走过去，慢条斯理地撕咬，雪白微吡的牙和粉红的舌头相互碰触，一堆肉便消失在唇间，她见叶澜依不再喂，便懒懒地的在原地睡着，一动不动，很是乖驯，好似一双温顺的大猫一样。
    见猛兽在叶澜依安抚下如此温驯，玄凌不觉喝了一声彩。一时间观景殿内掌声如雷，人人赞服，德妃在一避笑一壁向我说：从来美人见得不少，但这样的真未见过，一直以为艳嫔冷傲，不曾想有这样动人之处，我若是皇上，当日也会把她带入宫中。：“此时的叶澜依，似在做着一件最熟稔的事，悠悠然如一朵出云丹芝，在一瞬间照亮所有人的眼眸。
    她在铜盆中取出一条鲜红牛肉在半空含笑晃了两晃，那豹子便前肢发力，仅靠后肢站了起来去舔舔，完全模仿人一般站立。叶澜依含笑连连含首，一步步向后退着，豹子便步步跟进。
    众人连连惊呼，叶澜依安抚好豹子伏下，忽地旋身步出铁橱，招手唤过侍女，奉上一件钱豹所制裘衣，轻软厚密，十分温暖，她柔媚地半跪在殿外，恰恰挡住豹子的视线，她声线宛转清亮：这件裘衣是用金钱豹整张皮所制冬日防寒最佳，臣妾亲手制成，还望皇上笑纳。她眉眼盈盈，玄凌十分喜悦，即刻披在身上，果然有不怒而威之气，神采焕然。叶澜依微仰着头，薄薄的双唇有清冷的弧度，含着一缕安宁微笑，神色恬静如湖水，她转身的一刻，我迅速捕后捉到她一抹决绝之色，心中一震，看着她随手掩上铁栅大门，疾步上金钱豹的背，玄凌看着她驱使着金钱豹越走越远，只是没有动静，不觉有些着急，披衣向观景殿外走去。
    贞一夫人温婉劝道：皇上不宜出去，太接近猛兽实在危险。玄凌草草点头，回首笑道：无妨，那畜牲跑不出栅澜，且有艳嫔好驯术。众人兴致勃勃，见玄凌步出，亦大了胆随，期待叶澜依带来更让人兴奋的表演。欣妃亦欲起身，我按住她手，笑呤呤道：“姐姐身份尊贵，别跟着那些位份低的宫嫔出去看热闹，平白失了身份。我瞧那豹子骇人得很，别伤着了才好。
    欣妃本想去看，听我这般说，只好坐下。一声响亮的呼喝声突起，只是一瞬间，那豹子猛然回头，一见身着豹皮裘衣的玄凌。眼中陡然冒出两条金线，赫然描出吊睛铜目，满口森利着，正是一双猛兽的情状，只听得那豹子狂叫一声，冲破铁门，直向观景殿扑来。
    谁也没有发现原来叶澜依入铁栅时只是虚掩铁门，并未锁上，那金钱豹极基凶猛，轻而易举便扑出，只闻得有腥风阵阵扑面，那狂怒的豹子转瞬即至。
    贞一夫人凌厉呼了一声，正要往外奔去，她的裙裾却不知何时已被宴桌压住，一挣扎反而跌在地上。
    众人不防变故突生，吓得魂飞魄散，手足无力，又见叶澜依稳稳伏在豹子身上，面前侍卫根本拦他不住，举了箭也不知该往哪里射。
    几乎就在那豹子的腥气可以扑到玄凌身前的一瞬，玄凌葛地反应过来，随手横拖住近旁的恬嫔往前一挡，恬嫔惊呼一声，立时吓得晕了，那豹子毫不犹豫，伸出利爪一撕几乎把恬嫔整个人撕成两半。
    浓烈的血腥气在观景殿前迅速弥漫开来，有些胆小的妃嫔吓得连声惊呼，晕了过去，观景殿前原本不大，因着有节庆之物繁多，更加狭小，几乎无处可逃，御苑圈养的兽类本少伤人，那豹子陡然闻得人血气，也不觉征了一怔，低头舔去已然死去的恬嫔身上的鲜血，叶澜依见豹子贪恋舔那人血气，怒喝一声，一把揪住豹子头中皮毛，那豹子吃痛，越发生了兽性，怒吼一声，张牙舞爪地向前扑来，电光火石间，玄凌已扯过月贵人挡在身前，月贵人又惊又怕，厉声高呼，头手乱挥，倒震得豹子不解基意，盯着她看了两眼，随即伸出一抓在她肩头，将她整条臂膀扯落下。那豹子还不罢休，另一爪已到玄凌跟前，不过是转眼的空隙，近身的侍卫军早已顾不得豹子前上的艳嫔，齐齐持箭对准那豹子，无数利箭同时发出，好似一阵乱雨，密麻直射向那金钱豹身上，箭无虚发，立时中的那豹子垂死挣扎，利爪从玄凌的脖颈到胸口无力划过，裘衣底下的龙袍亦随之一起破，有鲜红的血液漫出，豹子被身得像双刺胃一般，狂吼数声，终于渐渐无力。气绝身死。
    叶澜依身负数箭，银白箭头锐利洞穿她的身躯，使她奄奄一息，死者的迫近使她面容平静而深沉，她皱眉，声音清楚而断续：““真可惜，杀不得你”玄凌伸手抚上胸口，痛楚下惊怒难挡，他挥开急欲扶他的我与德妃厉声道：“朕待你不薄，你为何要谋害朕”“六王这样好的人，你也要赶尽杀绝，还要伪作兄弟情深当真连畜牲也不如”她口中吐出鲜血恨道：“自王爷暴辟，我早存杀你之心，你这样的人连手足之情也不顾，只配我使唤畜牲来杀你”
    “放肆！你竟敢对他有私情，竟敢为他谋逆行刺朕！”
    她难掩眸中神色：“不妨告诉你，在你身边每一刻，与你每一次接触，都让我无比恶心，厌恶难当”有婉约的笑意在她清醒的面庞浮起，她幽幽一笑，仿佛一朵合欢花摧残：“这世上唯有他真心对我好，他一死，我再无可恋”玄凌伤后动怒，鲜血不断从他缝间涌出，面上愈加苍白无人色，他咳嗽连连，终于一仰不知人事（差了一小句）
    妃嫔一们乱作一团，一声呼太医，一边忙着扶玄凌入内。我端正神色，镇静吩咐入宫人入内服侍重伤的玄凌，又命人抬走恬嫔尸首，照料已经失去一手昏过去的月贵人，随后疾步放内室看顾玄凌。
    疾步的瞬间，我忍不住心底哀楚，回首去看垂死的叶澜依。
    她倒在汉白玉砖下，仿佛一片随时会被稀薄阳光化去的春雪，轻飘飘失去生气，唇角含着最后一缕柔和浅笑。我再不回顾，碧海蓝天的自由，那是我与她都毕生不能达到的的地方，所以她走了，唯独我留下。



五十章 人生长恨水长东

           玄凌的千秋节因此事而仓促停止，因着他的重伤未醒，合宫惊慌，妃嫔愁眉相对，唯有垂泣不止，宫中愁云惨雾，持续十数日不绝。
    终于在回宫后第十六天的黎明时分，玄凌身边的宫女来报玄凌伤口的出血已经止住，伤势亦有可救之象，性命终究是无碍的了。
    而惨死的澜依虽然已经被埋葬并且尸身开始腐坏，仍被清醒后依旧暴怒的玄凌下旨碎尸万段，弃尸荒野之中。而被玄凌拉来挡在身前的恬嫔则因所谓的“护驾有功”而被追赠为恬妃，玥贵人也被救活。只有失去一臂，形同废人，也被加赠为正三品婕妤，别宫安置，并封赏她父兄族人。
    铜镜昏黄的镜面在清晨熹微的晨光下泛着幽幽暗黄的光晕，在光晕疏离的映照下，镜中的一切光景都显得虚幻如一个漂浮的梦，叫人失去一切存在的真实感。
    我随手抓住一把杨木蓖子狠狠扣在手心，细密的蓖尖密密麻麻硌在肌肤上，让我在痛楚中生出冰寒般的清醒。
    春暖时节，晨时的天色明净透澈如一方通透琉璃，被缀满新绿的枝桠隔离成碎碎的数片，庭中有缠绵的风卷过，带下枝头点点轻絮如白雪，顺势漫天飞舞，长窗洞开，有些柳絮飘落在镂刻精致的妆台上，我随手拈起几点，眯着眼下光线下细看，“澜依已经做得够多了，槿汐，我们也不能束手旁观。”我浮出一点渺茫如春寒烟云的笑意，绽出一丝冰冷如刀锋的妩媚，“皇上重伤，嫔妃们都该去探望，连禁足的胡才人也不应例外。”
    槿汐会意，垂首道：“奴婢这就去办。”
    上林苑春色新绽，到处都是深红浅绿，又被数日前春雨的湿润一染，便带了蒙蒙水色，愈加柔美鲜艳。
    自永巷阴暗破旧宫室中疾奔而来的才人胡蕴蓉面有惊慌悲戚之色，大约是闻讯后匆忙赶来，她之着一身颜色略显黯淡的杏色宫锦，满头青丝也未梳理成髻，只是以一枝镂花金簪松松挽住。
    我含着一缕冷笑看她奔进，方自丛丛盛开的花树后缓缓步出，我的骤然出现使她在仓促中停下，在一怔之后，她看清是我，不由勃然大怒，“贱人，你还敢在我面前出现！”
    樱紫色宫装在湛蓝天光下有流云般轻浅的姿态，我悠然望着树梢敷云凝霞道：“为何不可？说起来胡才人尚未恭喜本宫解除禁足呢？”
    她被怒火烧得满脸赤红，狠狠盯着我道：“我从未用厌胜之术诅咒你，也从未埋下那些木偶，你为何要污蔑与我？”
    我泰然注视着她，不觉失笑，“当时我也在你怂恿之下被皇上进组，险险被废，怎还会有时间心力来设你圈套，才人未免多心了！”
    她怒目向我，连连冷笑，“你为了与我争夺皇后之位，有什么事做不出来！那些木偶一定是你早早指使人埋在我宫中，时机一到便可诬陷我，你的心思好毒！”
    我慢条斯理拨弄正手腕上鲜艳夺目的珊瑚手钏，笑吟吟道：“那可要怪你了，自己的燕禧殿中被我弄进木偶去也许久不知。”
    她怒不可遏，两眼喷射出冷厉光芒，直欲弑人，“你终于承认了么！”她一把抓住我的手腕便往前拖，“你跟我去见表哥，我要表哥知道，我是被冤枉的！”
    胡蕴蓉力气极大，长长十指指甲狠狠扣进我手腕肉里，旋即泌出十点血丝，我用力一把推开她。喝道：“你冤枉？你若愿望，就不会多年前就费尽苦心伪造玉璧！你若冤枉，也不会处心积虑拉拢季惟生以天象之说陷害我！你若冤枉，清亦不会枉死！清也是你的表哥，你怎能为夺后位设计害他！”
    她微微一怔，旋即不可遏制地大笑起来，指着我长久说不出话来。她的笑声太凄厉，如鬼魅一般凄微而振奋，真震得枝头繁花簌簌掉落，如下着一场缤纷花雨，轻扬在我与她之间。
    良久，她止了笑，指着我厉声道：“你终于承认了，玉璧之事时你设计，季惟生也是被你利用安排到我身边，你给尽心机陷害我，不知是为了后位，你是为了玄清！”她冷笑不止，傲然道：“果然！你果然与他有私情！我拿着书信劝告皇上，你若与他无私，她怎会戍边两年每封家书都要向你妹妹问起你的安好，哼哼！他是摆夷女子的儿子，身上有一半摆夷贱奴的血，怎配做我表哥，我是堂堂大长公主的孙女，晋康翁主的女儿，我才不屑他列为亲王，与我成为中表之亲！”她骤然拍手，“你终于承认了，奸夫淫妇，我一定要去告诉表哥，要他杀了你！”
    我好整以暇地整理被她扯乱的衣衫，从容道：“你以为，皇上会见一个蒙蔽欺骗他多年的女子吗？”
    她惊怒交加，仿佛不可置信一般“不是表哥宣召我侍疾吗？”
    我浅淡一笑，“宫人口误罢了，是本宫想与你同赏杨花柳絮，你瞧，春天到了呢。一别上林苑数月，你也不想好好细赏春光么。”
    她直直盯着我，姣好而高傲的面庞上逐渐露出惊恐的神色，“你说什么？”
    宽广的衣袖被春风柔软拂起如张开的硕大蝶翼，翩翩舞动，“听说哮喘这种病，最忌疾奔、大怒、情绪反复，你已犯下三种忌讳，要自己保重才是。”我伸出素白双手，轻笑道：“你瞧这春日柳絮，想不想冬日新雪。”
    她面孔变得雪白，惊惶之下去摸带在身边的薄荷香囊。因着胸口剧烈的起伏，她双手发颤，一抖之下香囊竟从手中掉落。
    她迫不及待弯腰去拾，我足上的锦绣双色芙蓉鞋轻轻点在香囊上，轻巧将香囊踢入近旁太液池中。只听极轻微的“扑通”一声，香囊落入水中，被涌起的太爷波涛越卷越远。浪涛轻卷，将绝望之色覆盖上胡蕴蓉娇媚的容颜。
    我转身，再不看她。
    我轻扬的袖间飞出无数藏掩其间的柳絮，飞絮蒙蒙如香雾轻卷，很快笼罩了蕴蓉惊惧的面容，我转身拈过一片柳絮，轻叹道：“人道柳絮无根，不过是嫁与东风，好则上青云，差则委芳尘，其实做人若如柳絮该多好，至少自由自在，无须为名利荣宠所束缚。反倒是人呢，总是想不开。”
    我背对着她，一径自语，可以忽略她在我身边沉重而急促的呼吸像汹涌的潮水一波又一波袭来，她痛苦呻吟，不断挣扎，口中犹对我不绝咒骂。
    周遭一切平静如旧，依然是花艳叶翠，惊燕啼啭，一派春和景明。
    我缓缓转身，但见胡蕴蓉双目含有血丝暴出，瞳孔散大，嘴唇青紫微张，手指蜷曲向天，似在申诉自己满心不甘与忿恨，嘴角鼻端，犹有几缕粉白柳絮驻留，风吹不去。
    我唤来侯在近处的卫临，冷淡道：“告知内务府，胡才人不慎吸入柳絮，哮症发作，薨。”
    卫临垂首答应了。我眸光流转，看着他道：“皇上经此重伤，龙体不安，以后怕是不会有皇子了吧。”
    卫临一惊，旋即明白，“娘娘圣断，必然是这样的。”
    我微微颔首，方露了一丝笑意，“胡才人”滟嫔与恬妃相继过世，李婕妤断臂后也不宜服侍皇上，宫中必定会准备选秀充实掖庭。皇上年过四十，你也是太医院之首，该好好拿出你的本事，不要让皇上在新宠旧欢之间觉得力不从心。”
    槿汐唤过几个内监带走胡蕴蓉尚且温热的尸体，温言向我道：“娘娘该去看望皇上了，皇上仍在病中，不宜知晓此噩耗。”
    我颔首，“这个自然。”
    云鬓花颜金步摇，我含着如常的娴静笑意从容离开，双目一瞬不瞬地直视前方，任和暖的春风吹拂去我心间澎湃的哀痛与快意。一切与以前或以后的任何一天没有区别，我依旧是端庄华贵的皇贵妃，不再是为一个妙音娘子之死而惊梦慌乱的甄嬛。
    太液清波烟水茫茫，乱红如雨，我在依稀的怔忡间，早已不记来时路。
    时光如一匹上好的绸缎，染着紫奥城幽深的光影与艳丽的姿容。交错出纷繁夺目的光泽，日复一日徐徐展开，半年后玄凌伤势逐渐恢复，直视他受伤后健康大不如前，难免生了懈怠之意：又因宫中连连损了好几位妃嫔，选秀之事隆而重之，选入宫中的年轻宫嫔如雨后鲜亮的花朵一丛一丛在他面前盛开，眩了他的眼，他的心，他的精力也逐渐衰退下来。一应政事奏折，皆有我先过目，再挑出要紧的读与他听。朝政之事我已烂熟于心，却仍事无巨细问他意思，知道他自己也觉得厌烦，只叫我自己相宜处置。更甚者，在他御体不适的日子，立于御座垂帘之后，替他细听朝臣奏谏，再在适当时转述与他听。
    时光弹指一挥，已到了乾元三十年，因着他的体衰，朝中立太子的呼声此起彼伏，愈演愈烈。
    此时紫奥城中，唯有我位分最尊，因而借“子凭母贵”之说请立赵王予涵之声最高，此外，亦有不少老臣以为“主少国疑”，提议立长，以皇长子为太子。朝中，顿时分为两派，争执不休。主张立贵者以为“齐王平庸，且齐王妃出身不高，不可母仪天下”；立长者则认为“主少而母壮，皇贵妃一旦借此成为太后，必然把持朝政，牝鸡司晨，且皇贵妃曾被废除离宫，其子不可说子凭母贵。”
    立太子之事纷争连续年余，玄凌亦不堪烦扰。然而他身体日衰，国本之事必须尽快有定夺，才能安稳国中人心。
    这一日，他依旧命我立于御座珠帘之后，沉默倾听。
    烨烨朝堂之上，百官肃立如泥胎木偶，唯有司空苏遂信眉发皆张，面色赤红，“臣以为主少而母壮，比如吕后、武氏一流祸害朝纲，且皇贵妃甄氏本非善类，否则何以被废黜离宫？”
    玄凌挥一挥收，道：“朕已说过，皇贵妃氏离宫祈福，祝祷国运，并非废黜。”
    司空毫不退让，“国有定例，妃嫔离宫祈福，皇上应当加以尊奉，甄氏却被废黜，显然是她德行有亏！”
    玄凌一时语塞，司空仍不放过，扬声道：“赵王年幼，皇上若执意立他为太子，请效法汉武帝未雨绸缪！！”
    玄凌目露疑惑之色“什么未雨绸缪？”
    司空道：“汉武帝万年预立幼子刘弗陵为太子，又恐弗陵生母勾戈夫人正当壮年，会效仿吕后故事生出人蠡惨祸，更牝鸡司晨，祸乱朝政，因此借故赐死勾戈夫人，才立弗陵为太子”他上前一步，大声道：“臣以为，汉武帝决断御前，英明过人！“”
    玄凌一惊，声音已含了怒气“你要朕赐死皇贵妃？”
    司空毫无惧色，大声道：“是！”
    忍无可忍！
    御座之后，我霍然掀开珠帘，款步而出，沉声道：“司空在圣驾面前口不择言意欲屠杀后宫，皇上何不扑杀此等不知上下之人，以正朝廷风气！”
    众臣见我不觉惊呼出声，玄凌见我出来，不觉蹙眉，“朕不是嘱咐你在帘子后听着便好，朝堂之上你怎能贸然出来？”
    司空气的发愣，连连上奏，“皇上，皇贵妃换乱朝纲，断断不能相容。”
    我含了极有分寸的笑意，端然道：“臣妾再不出来，恐怕此身再不得分明了。臣妾也希望国本归正，还望皇上恕罪，也请听臣妾一言。”
    玄凌侧身，低声道：“你有什么话，回后宫再告诉朕。”
    “皇上请听臣妾一言”，我并不妥协，只是一味坚持。
    玄凌五年，亦不便避开朝堂诸臣灼灼目光，“皇贵妃，你说吧。”
    我盈然拜倒，真红蹙金双萧海棠锦春长衣扶开如云袖般的华彩，紫金飞凤玉翅宝冠垂下银丝珠络遮住我的容颜，我正声道：“皇上，予漓资质平庸，臣妾无德无能不能教导，所以予漓不宜被立为太子。”
    一言既出，满座皆惊，连司空也不由愕然，请求道：“皇四子予润资质聪慧，生母惠仪贵妃出身名门，敏慧仲怀，生前最得昭成太后钟爱赏识，皇四子最堪即位大统。”
    国本所争，不过是在立长还是立贵。予沛本就默默，予涵因我而受非议，却连玄凌都未曾在意，还有一个幼子。论生母出身、德行还是本人资质，予润都是当之无愧最合适的太子人选。甚至连我也能被顾及，我是予润养母，不能执理朝务垂帘听政，却能被善待终老。
    避开所有人的锋芒所指，这是最妥善的选择。
    群臣再无可争，纷纷赞同，玄凌亦无异议。
    皇四子予润册立为皇太子，由皇贵妃抚育。
    冠上垂下的银丝珍珠络子切到好处的遮住了我此时盛装后的容颜，和唇边一缕报复的笑意。



