第八十六章 
莞莞

           乾元十六年就在这样断续的风波中来到了。皇后主理六宫，旧仇已去，新欢又不足为虑。我依旧是独领风骚，安安稳稳的做我的宠妃。余暇时，我只召来了温实初，请他为我调理身体，以便能尽早怀孕。慕容世兰的死，让我越发觉得宫中的欢爱实在太缥缈，不如自己的一点骨血来得可以依靠。
    于是温实初频繁出入存菊堂，既为我调理，又要照顾眉庄的伤势。
    不知为何，眉庄本应很快愈合的伤势好得很慢，几乎隔几日就要反复。温实初头痛不已，却又说不出个所以然来，只好更加细心照料。
    眉庄倒也不怪他，只说：“是我体质敏感而已，倒劳烦了温大人多跑几趟。”
    眉庄对我频频被玄凌召幸的事并不甚在意，因和她一起居住，我起先原怀着忐忑之心，渐渐也放下了。
    这年冬天特别寒冷，雪一直断断续续地下着，我时常和玄凌一同握着手观赏雪景，一赏使是大半日。那时的他心情特别宁和，虽然总是不说话，唇角却是隐约有笑意。
    有一次，我冒雪乘轿去往仪元殿东室，玄凌正取了笔墨作画，见我前来，执了我的手将笔放入我掌中，道：“一路前来所见的雪景想必甚美，画来给联看如何？”
    画画本不是我的所长，然而玄凌执意，我也不好推托。灵机一动，只摊开雪白一张宣纸，不落一笔，笑吟吟向他道：“臣妾已经画就，四郎以为如何？”
    他大笑，“你顽皮不说而且偷懒，一笔不下就说画就，岂非戏弄联？”我含笑伏在他肩头，道：“不正是大雪茫茫么？雪是白的，纸张也是白的，臣妾无须动笔，雪景尽在纸上了。”
    他抚掌，亦笑。
    或者，我自倚梅园折了梅花来，红梅或是腊梅、白梅、绿梅，颜色各异。一朵朵摘下放进东室透明的琉璃圆瓶，瓶中有融化的雪水，特别清澈，我把花朵一一投入水中，再经炭火一薰，香气格外清新。我便半伏了身子勾了花瓣取乐，他便静静在一旁看着我。
    人人皆道我最邀圣宠，我所谓圣宠，不过就是这样平静而欢乐的相处。
    自从那一日目睹了华妃的死，不知怎的心里时常会不安。有时明明和玄凌笑着说话，忽然心里会怔怔一跳，华妃美艳而带血的脸孔就浮现在眼前，蓦地惊动。惊动过后，不自觉地疑惑，此时得蒙圣宠的我是否会有她这样的下场。而这样的一点绮念，竟仪在心中生了根一般，不时地跳出来扰一下我的心绪，为这安逸的生活平添了几分心悸。
    浣碧知道后笑我：“小姐实在多心了，慕容氏跋扈，小姐谨慎，又最得圣眷，怎会和她一样呢？”
    我叹息一声，缓缓道：“她当日不也是宠冠后宫？”
    浣碧咬一咬唇思量，片刻道：“她终究输在没有儿子。小姐若能有所出，地位就当真巩固了。”
    我轻整了娥眉，道：“哪里是这样容易的事呢？想有就有了。”
    洗碧想一想，轻轻凑到我耳边道：“不如私下去找些能让人有身孕的偏方。”
    我红了脸，在她额头作势戳了一指，道：“就会胡说。等把你嫁了出去，看你还满口胡咀么？”
    洗碧羞得转了身，道：“奴婢好好地为小姐出主意，主意不好就罢了，何苦来取笑人家。”
    我忍着笑，拉了她的手道：“哪里是取笑，不过个一年半载，你就不在我身边伏侍了——难不成要陪着我一辈子么？”
    洗碧侧头听着，忽然认真了神气，道：“奴婢和小姐说真心话，奴婢不想嫁人，只陪着小姐。这里虽然好，也不好，小姐一个人捱着太苦了。”
    我默然，半晌勉强笑：“这可是胡说了，等成了老姑娘，可就真没人要了。”
    浣碧没有说话，只是望着窗上裱着的六福窗花，幽幽说了句无关痛痒的话：“这雪下得什么时候是个尽头呢。”
    后宫平静，而朝政，亦是有条不紊的。有了汝南王的先例，玄凌对此次平难的有功之臣颇为小心，并未授予太多是实权，只是多与金帛。对于入宫侍奉的功臣之女，没有很快晋封，亦不宠爱得过分。
    我细心留意之下，福贵人随和，瑞贵人活淡，四位贵人内里明争暗斗，亦是自顾及不暇。槿汐曾在无人处间我，是否要收服一二为己所用，我笑笑道：“让她们内斗去吧，待到只剩强者之时，我再观其情势择人用之。”
    模汐会意，“祺贵人娘家与娘娘家即将结亲，若到万不得已时，奴牌可想方解她困境。”
    我点头：“如今她如鱼得水，咱们就先不要插手。”
    新人之中，瑞贵人洛氏渐得恩宠，与祺贵人有平分春色之像，我在落雪那一日，在太液池边遇见了她。
    彼时湖边风冷，并不多人经过，我从太后处请安回来，便自湖边抄了近路回宫．见她携了侍女自湖上小舟中上岸，不由纳罕，盼咐人止了脚步。
    雪花未停，落入水中绵绵无声，天地间空旷而冷清，她穿一件雪白的织锦皮毛斗篷，更似化在了雪中一般，盈然而立。
    我间她：“瑞妹妹不冷么？大雪天的。”
    她只澹然施了一礼，静声道：“大雪天的才干净。”
    “干净？”她的态度不卑不亢，并非因我是宠妃而刻意讨好馅媚，我心下倒喜欢。
    她淡淡瞧我一眼，微微而笑，又似未笑：“娘娘觉得这宫里很干净么？惟有下雪遮盖了一切，才干净些。”
    我不防她这样说话，随即温和笑了，“妹妹以为遮盖了就干净了么？心若无尘，什么都是洁净的，心若遍布尘埃，本身就在肮脏之中。何况真正的洁净本是不需掩盖的。”
    风吹起她的斗篷，露出一弯天水碧的裙角，斗篷上的衣带微微飘舞，更衬得她宛如碧潭春水边一朵雅洁的水仙，明净而芬芳。
    她的眼神微有亮色，向我福气一福道：“嫔妾受教。但若堕尘埃，宁可枝头抱残而死。”我望着她澄静无波的眼神，自己倒先自惭形秽了。
    二月二“龙抬头”那日，天似乎有要放晴的迹象。玄凌在皇后宫中，亦召了我和陵容去陪着说话。
    我到的晚，早有知趣的宫女挑起了帘子让我进去，只觉得殿中的暖气“轰”一声涌上脸来，热热的舒服。玄凌他们都已在了，正围着火炉敲了小核桃吃看说话。
    陵容见我来了，笑嘻嘻道：“姐姐来得晚，罚你剥了核桃肉，不许自己吃。”
    我搓着手，笑道：“外头这样冷，本来用了个手炉，谁知道走到半路就凉了，就去换一个，谁知就耽搁了。”
    玄凌唤我走近，握一握我的手，怜惜道：“果真手冷冰冰的，快暖一暖再吃东西。”
    皇后温和地笑：“是啊，要不然冷冷地吃下去，肠胃没暖过来反倒要不舒服。”
    我忙忙谢了恩，方在玄凌下首的小机子上坐了。
    天南海北聊了一会儿，皇后笑吟吟向玄凌道：“前两年宫中多有变故，又延迟了选秀，如今宫中妃嫔之位多有空缺，皇上可有意选几位妹妹填一填缺么？”玄凌慢漫咀着块核桃肉，道：“皇后且说来听听。”
    皇后如数家珍：“按照后宫的仪制，应当有贵淑贤德四妃各一，三夫人、四妃、昭仪等九嫔各一，五贵嫔，其余则无定数。贵嫔有二、四妃亦有二，且还无妨．九嫔呢只有一个李修仪。贵淑贤德四妃虽有空缺，但位分极高，可以慢慢来，而夫人之位，一向也并不多立。”
    玄凌“晤”了一声道：“九嫔其他也就罢了，昭仪是定要立一位的，为九殡之首。”
    皇后继续道：“贵殡以下许多位分还空着。”
    玄凌望着我道：“那么就请皇后选个好日子，晋封莞贵嫔吧。”他又问：“四妃只有两个么？”
    我明白他言下之意，忙道：“臣妾资历尚浅……”
    皇后笑容满面打断我道：“这倒不是资历不资历的话，不是人人在宫中熬成一把老骨头就能封妃的。莞贵嫔德行出众，自然是没有话说的。”她款款向玄凌道：“只是贵嫔入宫不久是一说，且还没有子嗣啊。若他日生子封妃才是极大的荣耀。”
    皇后见玄凌沉吟，又道：“不若先立为九嫔如何？”
    玄凌抛了一颗栗子在火中，爆出清香的脆响，拍了拍手道：“就依皇后之言，先立为昭仪吧。”
    我忙下跪谢恩，陵容满面皆是微笑，道：“姐姐大喜。”
    玄凌温言向陵容道：“怎知你没有喜呢？”他转首向皇后道：“进安缤为从四品芬仪吧。”略沉吟，又道：“就择了日子和莞贵殡同日晋封，也算是她们同喜吧。”
    第二日。皇后就择定了晋封的日子，二月十二。
    我陪着玄凌一道回仪元殿的书房，静静陪着他看折子。外头几丛细竹负着残雪轻吟，雪化声滴答作响，地上湿润的泥土化得有些泥泞，有些不堪。仿佛这人世间的有些真相，总是最不美最不能让人接受的，倒不如一切被掩盖了起来不被人知晓。
    玄凌看完一卷折子，忽然不悦道：“有臣子奏报玄济在狱中时时口出怨言，谓联‘小人，以妻儿之命要挟于他。”
    我淡淡一笑，道：“成者为王败者为寇，他曾经是尊贵的亲王，一朝沦为阶下囚，难免口出怨言。”我转首间他“皇上打算如何处置？”
    他的眼中闪过一丝凶光，我瞬即了然。
    我点头道：“皇上打算这样做也无可厚非，毕竟玄济是乱臣贼子，杀了也不可惜．”我话铎一转，又道：“可是皇上今日生气，只是为了玄济的怨言么？”
    他看着我，“嬛嬛，联更在意天下悠悠之口。”
    果然。我舒缓了眉峰，温然道：“那么请皇上给玄济之子予泊一个虚爵吧。玄济怨恨皇上以他妻儿之命要挟，皇上却偏偏广施恩惠，不使孤妇幼子无依，也好使天下非议无有所出。”
    玄凌沉吟，“予泊还年幼……”然而他很快笑了，“联就是喜欢他年幼。”
    次日上朝，玄凌就令玄济之子予泊继任为汝南王。当然予泊只有七岁，凌南王这一王爵，也不过是个虑头衔，得些傣禄度日罢了。
    槿汐颇有不解，道：“娘娘何故……”
    我打断她，颇有些感触道：“当日我失子失宠，宫里那么多人，除了敬妃眉庄，只有一个非亲非故的汝南王妃来看我。不管她是怀了什么心思来的，终究也算是雪中送炭。今朝我得意她失意，又听闻她成了庶人，带着幼子幼女境遇凄凉，我能帮也就帮一把吧。至少儿子有了王爵，日子也好过些。”
    模汐默默点头，道：“娘娘是要报答当日滴水之恩。”
    我笑一笑，另一层心思却没有说出口来。华妃一生的所遇，更叫我伤感宫中情爱之凉薄艰辛。汝南王纵使跋扈嚣张，可是对于妻子儿女，却是可以不惜自身，舍出性命去维护的。我虽然不满于他，也是感佩的。
    册封的前一晚，我宿在仪元殿东室。
    清冷素白的月光，自帘间透入落在织金毯上，似霜如雪，亦被殿中烛火微朦的红光摇曳得萌生了几分暖意。
    我倚在玄凌怀中，香炉里龙涎香散发袅娜的白烟，如丝如缕，微扬着缓缓四散开去。
    玄凌寝衣的衣结松松散着，殿中和暖似三春明媚，也并不觉得冷。他将我搂在怀中，和言道：“棠梨宫已经修缮好，明日申时一刻⑴你册封完毕，便可依旧回棠梨宫去居住了。”
    我用手指散漫拨着他微青的下巴笑：“也委屁了祺贵人，挤在欣姐姐那里，皇上要去看她也不方便。”
    他大笑：“有什么不方便的，只是朕爱不爱看她而已。”他止了笑，握了我的肩膀，道：“朕想过了。棠梨宫还是给你一个人住。有次朕来看你，祺贵人也在一旁，当真是不痛快。”
    我淡淡笑着：“四郎的本意，是喜欢她才和臣妾一起住的，怎么又不让她住回来呢，只怕祺贵人要吃心。”
    玄凌的神气里带了几分诚挚，一字一字道：“以后棠梨宫只给你一个人住，春天的时候朕和你对着满院的海棠饮酒，看你在梨花满地中跳惊鸿舞，夏天的时候和你在太平行宫赏荷花。”
    我心中触动，眼中含情，亦含了笑，缓缓接口道：“秋天和四郎一起酿桂子酒，冬日里一起看飞雪漫天。”
    他似乎是唏嘘，又是真心的，“是啊，朕要陪着你，你也陪着朕。”
    心中荡涤着欢悦和感动，我的头抵在他怀中，似欲落泪，翻覆着，终究是无比的喜悦。
    我轻轻道：“是，嬛嬛总是和四郎在一起。”
    他“唔”了一声，似是自言自语：“莞贵殡？莞莞，莞莞。”
    我欲抬头，他的手臂却有力，紧紧把我抵在他坚实的怀抱里．空气有些沉闷，呼吸尽是他身上的气昧。
    莞莞？他从前似乎是这样叫过我的。我觉得倦，打一个呵欠，沉沉睡了过去。
    夜深沉。合眼睡得昏昏，辗转中隐约听得遥遥的更漏一声长仪一声。虽已开春，雪却依旧下着，耿耿黑夜如斯漫长，地炕和炭盆熏烤得室中暖洋如春，唯有窗外呼啸的风提醒着这暖洋的难得和不真实。
    我欲寐还醒，玄凌紧密的拥抱让我生了微微的汗意，欲挣扎着松一松，终究还是不舍得，宁愿这样微汗的潮湿着。
    明日，又是我晋封的日子了。没有特别的欣喜，晋封为什么都不要紧，只要我枕边的这个人，他的心里有对我的一点真心。
    玄凌熟睡在梦中，侧身翻动了一下，一手紧紧抱住我的身体，低声吃语“莞莞”
    似乎是在唤我，我清晰醒转，回应着握住了他的手臂，轻声道：“四郎。”
    他犹自在沉睡中，掌心摩挲过我的颈，掌纹线条凛冽，语气漫起海样深情，“我四处寻你。”在睡梦里，只在睡梦里，他才这样唤我--“莞莞”，凝结了无数深情挚意的“莞莞”，心里有一点酸，渐渐蔓延开来，整颗心在温柔里酸楚的发痛。
    他是一国之君，他当真这样待我，以他的真心待我？睡梦里犹自牵念不已。眼泪大颗大颗的滚落下来，漫无声息的渗进明绸软枕里，湿湿热热的附上脸颊上，起初是温热，渐渐也凉了。这凉提醒着我并非听错。
    他的身上有幽深的龙涎香，一星一点，仿佛是刻骨铭心般透出来。靠得近，太阳穴上还有一丝薄荷脑油清凉彻骨的气昧，凉得发苦，丝丝缕缕直冲鱼端，一颗心绵软若绸，仿佛是被春水浸透了。我伸手楼紧他脖子，低低婉声道：“四郎，我总在这里。”他不知是否听见，手却下意识的更抱紧了我。帐外一室如同春暖，我闭上双目满怀欢欣沉沉睡去。
    起来时却是陵容候在仪元殿外，时辰尚早，她微笑道：“我特意等了姐姐一起去向皇后娘娘请安呢。”
    玄凌在我身后，刚洗漱完毕，尚有一点困意，道：“朕上朝去了。”
    我屈膝，道：“臣妾亦要去皇后宫中请安，恭送皇上。”
    他的眼神带过陵容，复又注目在我身上，轻声道：“莞莞，今晚依旧来这里。”
    我脸一红，微微点一点头，催促道：“皇上快去吧，早朝可不能迟了。”回头，却见陵容一点疑惑而深深的笑，我不由更局促了。
    因为时辰早，还未有其他妃嫔来请安。等了好一会儿，皇后才出来，道：“你们两个倒早。”
    我与陵容笑着恭谨道：“是该向皇后来请安谢恩的。”
    皇后和颜悦色道：“谢恩什么，你们得以晋封是在你们自己，品行端正，又能得皇上宠爱。”
    陵容用绢子掩了唇悄声而笑，“若论宠爱，有谁能及莞姐姐呢。今日早晨去仪元殿等姐姐一同来向娘娘请安，谁知竟唐突了呢。”
    我不好意思，急着阻止她：“陵容一一”
    她却向我笑：“姐姐害羞什么呢，皇后是最疼咱们的．”见皇后含笑，她继续道：“今日早上，臣妾听见皇上叫姐姐的小名儿‘莞莞’呢。”
    我“哎呀”一声，脸上一层复一层地烫了起来，道：“皇后别听安妹妹胡说。”
    皇后仿佛是怔了一瞬，唇边慢慢浮起一缕哀凉又冷寂的微笑。那笑意越浓，越像有了嘲讽的意昧，“莞莞？”她呢喃着重复了一句，“莞莞”，声音里仿佛凝着刻骨的冷毒，并不真切，许是我的幻觉而已。
    皇后，她不会用这样的语气说话，她永远雍容和蔼，端庄温文，母仪天下。只那一瞬间的失神，皇后迅速恢复了平日的样子，温和的笑着缓缓道：“皇上这样唤你必定是真宠爱你了。”
    陵容见我满面红晕，忙笑着致歉道：“我不过一时嘴快，姐姐可别怪我啊。”
    我心中动了一丝狐疑，她从来不是这样嘴快肆意的人啊。
    正欲嗔她几句，陵容却换了焦急自责的神情，道：“我可再不敢了。”
    皇后在一旁笑道：“宫里自己姐妹们，玩笑几句算什么。”一句话过，又道：“安嫔晋封简单，贵嫔你回宫里候着，册封时的礼服还有些不妥，过了午时本宫再叫人给你送去。”
    我依依答了，彼此也就散过。
    午后天暖和些，我与眉庄头抵头坐着，正在查看她手臂烧伤留下的疤痕。眉庄淡淡道：“好大一个疤，当真是难看的紧。”说着就要持下袖子。
    我忙道：“总算结了疤，难看些有什么要紧，前些日子老是化脓，才吓着我呢。”我笑：“陵容曾给过我一瓶好东西，去疤是最有效的。”我指着自己的脸颊道：“从前被松子抓出的伤痕，如今可不是全没了。”
    她仔细看着，片刻笑道：“果然是没了。只是你脸上伤痕小，我的疤那么大，只怕没效吧。”
    我道：“我那里还有一些，你先用着。若是好，等陵容过了册封礼，让她再配些过来，凭什么稀罕物儿，只要有心，还怕没有么。”说着唤流朱道：“从前安小主送来的舒痕胶还有没有，去找找。”
    流朱进来笑嘻嘻道：“要是别的奴牌还不知道，怕是在火里头就烧没了．可是舒痕胶是稀罕物儿，奴裨又见瓶子好看，就收起来了，马上就去取。”
    眉庄微微含笑，我道：“你看巧不巧，老天爷也诚心不让这疤毁了你的花容月貌呢。”
    眉庄半嗔着戳了我一指头，自己却也笑了。
    流朱很快进来，又道：“温太医来了，要给沈婕妤请脉呢。”
    眉庄微笑：“快请吧。”又向我道：“你总嫌他罗嗦，脉也不让人家请了，只叫他看着我。现在可好，日日来烦我。”
    我吐一吐舌头，只是不理。盛着舒痕胶的精致珐琅描花圆钵里，乳白色的半透明曹体沁凉芬芳。眉庄拿了嗅一嗅道：“果然是香，一闻便是个好东西。”
    正说着话，温实初进来了，对面坐着替眉庄把脉，见我随手把玩着舒痕胶，有意无意地看了两眼，道：“请间娘娘，这是什么？”
    我递与他，“去疤用的舒痕胶。”
    “哦？”他似乎有了兴致，接过仔细看了又看，又用念指挑了些在手背上轻嗅，我疑惑道：“有什么不妥么？本宫已经用了大半了，并未觉得有什么不适啊。”
    温实初的神色有些古怪，却又说不出什么所以然，半晌道：“微臣一时也说不出什么，不知娘娘可否允许臣带回去看看。”
    我知道他一向细心稳妥，又对我的事格外上心，当即首肯道：“好．请太医必要好好为本宫看看。”
    眉庄见我骤然神情严肃，吃惊道：“怎么了？”
    我心下惴惴，有莫名的不安和惶恐，总觉得哪里不对了。
    眉庄握一握我的手，关切道：“这是怎么了？身子不舒服么？等下可要去太庙行册封礼了。”
    我勉强镇定心神，笑一笑道：“没事。”
    然而不及我多想，行礼的时辰却快到了。在太庙中行完册封礼仪，依制要去皇后宫中聆听皇后训导，向帝后谢恩。
    正走至半路，忽然流朱“哎呀”一声，道：“小姐，这……”
    我低头闻声望去，不知何时，册封所穿礼服的裙据上多了道寸把长的裂口。我心中惶惶一惊，册封用的礼服形同御赐，怎可有一丝毁损。等下若到了帝后面前被发现，岂非大罪。内务府总管姜忠敏此刻亦随侍在侧，礼服由其内务府所制，出了差错他也不能脱了干系，不由也急得黄了脸。
    心中的急惶只在片刻，我很快镇定下来，道：“能否找人缝补？”姜忠敏道：“册封的礼服是由几名织工以金银丝线织就．所用丝线只够织这一件，现下只怕寻只能再开库房，怕是要大张旗鼓。”
    我摇头：“不可。”
    时间一点点过去，院碧道：“可不能再拖延了，误了时辰皇上和娘娘更要怪罪了。”
    姜忠敏急的团团转，大冷的天汗如雨下，忽然一拍大腿，喜道：“前两日皇后宫里拿了件衣服来织补，颇有礼服的仪制，虽不和娘娘身上的很像，但若拿了来暂时换上，应该能抵得过。”
    我迟疑：“可以吗？”
    姜忠敏道：“那件衣棠样子是老了些，是前些年的东西了，只怕是皇后娘娘从前穿过的，因也没催着要，补好放着也两三天了，想是不要紧。”他轻声道：“眼下也只有那件能抵得过了。”
    流朱性急，催促道：“既然能抵得过，还不快去。”
    姜患敏也不敢差人，自己急三火四跑了去，很快功夫就捧了来复命。他小心翼翼捧看，那的确是一条极美的外裳，长长拖曳至地，真红色联珠对孔雀纹锦，密密以金线穿珍珠绣出碧霞云纹西番莲和缠枝宝相花。霞被用捻银丝线作云水潇湘图，点以水钻，华丽中更见清雅。而观其大小，也正与我合身。流朱啧啧道：“皇后的衣棠，果然是好东西。”
    浣碧急急为我披上，道：“小姐快些吧，等下皇上和皇后就等急了。”
    我顾不得避嫌，匆匆换下钩破的衣裳，披上礼服，坐进翟凤玉路车中。帘子垂下。
    唯听见背后槿汐一声疑惑地叹息，“怎么这样眼熟。”
    我没有闲暇去回味她话中的意思，心中唯想着不要太晚过去。然而心中亦有一层狐疑，仿佛是哪里不对的厉害，却也没有多余的揣测了。
    注释：
    (l）、申时一刻：下午