第十九章 
芳岁归人嗟转蓬

           这一年的秋冬，逐渐冷寂寒风被如沸如腾的流言沾染着带上了温意，那是含着脂粉香气的口舌之间的刀光剑影，仿佛每一阵风过，都能听见遥遥被风吹来的关于后位的种种揣测与猜度。出身高贵备受恩宠的胡蕴容亦被众人推向云端，暗自揣度她飞凤凌云的预兆。
    为平息众人对后位的揣测，胡蕴容也曾将玉璧拿出来给众人观赏，希望借此平息流言，“此壁上所雕绘的图案乃是东方发明神鸟，意指本宫福气至多登临贵妃之位，实在与后位无关。”
    春嫔捧在手心细细欣赏，极是虔诚，“娘娘说笑了，嫔妾所看到的确是凤凰，而非发明神鸟，凤主女中极贵，娘娘的福分怎会只是贵妃之位？”
    春嫔一语惊人，韵贵嫔忙忙凑上去看，惊异道：“果真呢，谁说是发明神鸟，的的确确的凤凰。”她问，“娘娘听谁说这玉璧上的是发明神鸟？”
    蕴容亦吃惊，忙道：“是本宫幼时所识的一位道士，他言此时东方发明神鸟，主人间极贵。”
    “老道士糊涂了吧，即是人间极贵，又怎会只是一只发明神鸟可比，必定是他老眼昏花看错了，是凤凰无疑。”韵贵嫔似有不屑。
    春嫔忙去捏她的嘴，道：“道家仙风道骨，说话极有深意，怎会老眼昏花满嘴胡言？夫人幼时那是纯元皇后位主中宫之时，中宫凤凰有主，夫人的玉璧只能是被说成是发明神鸟，可是那位先师定然十分灵验，晓得娘娘来日富贵，所以也说主人间极贵，至于前言后语自相矛盾，那是不可乱泄天象之意。等纯元皇后仙逝，贵妃即位中宫，如今中宫动摇，只怕废后之后，便主人间极贵，那发明神鸟也成凤凰一般尊贵了。”
    众人半信半疑，然而那玉璧上的图案却是越看越像凤凰无疑，不由有些信服。“春嫔出身王府，的确有些见识，“蕴容亦含笑，“春嫔的话像是有些道理。”
    春嫔微微得意，“嫔妾在王府时，也常见岐山王与道家先师说话，那些先师有时说话前言不搭后语，可等时日久了，竟确实都有应验，可见是咱们凡俗之人见识浅薄罢了，那些话原是有道行的人才懂的。”
    花宜将这些言论一五一十告诉我时，我正在佛前虔诚地染上一缕青烟，纪念我惨死腹中未能见世的胎儿。修长的手指点燃一卷檀香，手腕上的珊瑚红镯顺势滑落袖中，我用清水浣净双手，方才出声道：“花宜，你在民间时未曾听见麻雀飞上枝头变凤凰吗？麻雀都能变，何况是发明神鸟，太轻而易举了。”
    花宜拖着腮道：“奴婢只是不服韵贵嫔罢了，皇后得势时跟着皇后，如今皇后一失势她便马不停蹄地去奉承庄敏夫人。”
    槿夕恰巧换了奉在香炉上的时新水果，闻言不觉笑出声来，指着窗外凛凛寒风中随风摇动的墙头衰草说倒：“没有这样的人，何来墙头草两边倒之说？”
    花宜忍不住噗嗤笑出声来，不再言语。
    皇后禁足之后，一向往昭阳殿往来勤快的荣嫔也安静了不少。这一日，庆贵嫔周佩来请安时笑言，“当年瞧她策马闯入明苑也是个有胆量的人，如今皇后被禁足，她也一声不吭，“
    周佩言语间不免有些得色，荣嫔得宠之后玄凌不免将她冷落几分。如今荣嫔安分了，周佩在玄凌面前侍奉的日子愈多，不觉有些春风得意。我打量她几眼，柔仪店中暖阳如春，她脱去了大裳，只穿着色彩丰饶的金棠色明艳的绢罗纱衣，一层粉一层紫，恰似彩虹双色，格外妖娆。一枚赤金云头合钗从轻挽的乌色迎春髻中斜飞而出，垂下数串长长的红宝珠珞，云鬓上珠翠玉环铮铮，映着眉心金上色鹅黄，更皎洁明亮。所谓深宫华裳贵妇，因着帝王宠爱，才能容光满京华。
    我微微含笑，双手附在裙的双耳同心白玉莲花佩上，温然叮嘱，“得意也好失意也好，不骄不矜安分度日才能恩宠长远。皇上也不喜欢惹事生非的人。”
    周佩温顺地答应了，眉眼低垂，似乎若有所思片刻，她又笑生双“娘娘该更衣了，今晚的合宫夜宴，听闻几位王爷也要入宫呢。
    今夜，是新年后的元宵家宴呢。我转首向窗外，看着铅云低垂的暗沉天空，轻轻道“好像要下雪了呢，若静妃进宫可要格外小心些。
    周佩闻言轻笑：“是啊，算起来静妃也快到产期了呢！”
    元宵之夜，紫奥城内一片热闹欢腾，飞檐卷翘，宝瓦琉璃，深宫重苑，金环玉碧，无数明灯闪耀如星子璀璨，重重宫苑灯火通明，似银河锦绸，连空气里都漂浮着氤氲温热的欢喜之气。
    一年一度的元宵佳节，为求吉祥圆满之意，宫中妃嫔上至贵妃，下至更衣宫人，无不精心打扮，花团锦簇，锦缎绫罗堆积如云霞虹彩，金玉珠翠的光芒辉闪，盛世浮华，倾人欲醉。宫人们鱼贯而入，在妃嫔亲贵面前奉上琳琅满目的珍味佳肴，琼浆玉露，歌舞升平，喜乐如海，整个重华殿被繁华浸染得淋漓尽致。
    殿内奉养着数盆凌波水仙与宝珠山茶，白似春雪，红若丹崖，被暖气一熏，欣欣向荣的花朵愈加香气扑鼻，沁人心肺。殿中开的最盛的一盆宝珠山茶下，正坐着清河王夫妇。玉隐与静娴一左一右坐在玄清两侧，他是盛世华章下风采出众的男子，她们是陪伴在他身边的温柔美貌的侧妃，远远望去，恰如一花两枝，无比妖娆。彼时静娴已近临产之期，肚腹隆然，一身茜素红牡丹晓月宫装衬的肤白胜雪的她略见（）衣的玉隐则不免显得有些清瘦寥落。每每有侍女奉上佳肴美酒，在两妃之间都先恭敬地奉与有孕的静娴。我微微心凉，玉隐与静娴在清河王府中的地位可想而知，以玉隐的心性，日子必定过的不好。
    我正凝神，怀中的予涵已经悄悄在我耳边道：“静娴婶母更漂亮了呢。”得意与失意，连孩子都能分辨，何况宫中惯会跟红顶白之人呢。我轻轻抚摸予涵的脸颊，道：“二姨母今日也很漂亮。”
    予涵“咯”得一笑，满是稚气道：“婶母笑得好看，姨母很少笑呢”他倏地从我膝上滑下，笑着跑到静娴身边，拉着她的手笑个不停，又伸手好奇地去摸静娴的肚子。
    玄凌看的有趣，笑着附在我耳边悄悄道：“予涵还小就这样喜欢尤氏的孩子，怕是有缘呢”
    步摇上垂下的珠络凉凉地打在滚烫的耳边，我淡淡笑道：“堂兄弟，自然是有缘的。”语音未落，只听“铮铮”之声乱耳，循声望去，却见予涵好奇地拨弄乐师手中一把箜篌，自得其乐。小心伤了手，玄清抱了予涵在怀中，仔细去查看。但见无恙，方微笑道，你若喜欢箜篌，让乐师弹给你听。
    静娴含了恬静的微笑，伸手把予涵小小的手合在自己温暖柔软的掌心，涵儿若喜欢，姨母奏箜篌给你听好不好。
    予涵孩子心性，更兼喜欢静娴，连连拍手称好。
    静娴翩然起身，茜素红长裙被身形带动，轻扬如彤云翩翩，映着她如十五圆月一般圆润皎洁的面庞，别有一番明澈澄静之美。
    她左手托着弦黑漆镶金花箜篌，手指轻拢慢捻，身后乐技环殿而坐。琵琶四人，月琴二人，古筝二人。笙箫个一人。她舒广袖，低眉擎弦，旋律缓缓扬起。乐声旋即跟上。弦歌初起，只觉得清绵绵一派皓月当空柔辉千里的静谧景象。一弦低低，宛若夜风下徐徐开出一支玉兰，花萼轻张，夜露微凉，独秀与静谧月光之下。时而众弦齐拨。仿佛春风暖洋洋拂面，一夜东风急，催开姹紫嫣红，满园春色、。似还能听见鸟鸣啾啾，莺歌燕舞。奏了许久，声音渐沉，急急有肃杀之意。冷雨潇潇，寒凉刺骨，百花杀尽，春残颜色老。如此低回数次，连听着之心也不免沉沉下坠，无限寂寥。待众弦次第音起之时，春日的暖阳再度清冽起来，那一支玉兰独秀阳光之下，风姿嫣然。一席之人如深嗅出香炉中逸出的淡淡甜静百合香。皆心驰神醉，满心安慰。不意春残后还有此花开不败之景。一缕宝珠山茶的暖香幽幽荡漾心扉间。呼吸时只觉甘甜宁静，箜篌声何时停顿竟无知无觉，唯听古筝断断续续。月琴回声柔靡，方知一曲已毕。而心神独自漂浮在云端。
    静娴费力欠身，花烛光焰被歌女翻飞的衣风带的忽明忽暗，唯觉明艳月光下，她神态安宁而满足，双眸盈盈望向玄清。容貌柔美，胜于往昔所见。
    玄清轻轻颔首，比之从前又精进了少许。我已叮嘱过你，平时多养胎，勿要只惦记着箜篌技艺。
    静娴有双颊微红，妾身知道王爷喜欢听，练习了几曲不算费力。她低头抚了抚高高隆起的腹部，婉约笑道，孩子似乎也喜欢听呢。
    玄清目光柔和看向她的腹部，温和道，你也累了，坐下歇息吧。
    静娴温柔一笑，看向一旁的玉隐道，姐姐让一让吧。
    玉隐一直握着白璧发怔，蓦然警觉自己的位子挡住了静娴的路，只得起身相让。静妃小心，玉隐的声音低低无力，旋即被歌舞乐声淹没，丝毫不闻。
    酒食饱腹，宫人们一一奉上甜点，皆是妃嫔们的素日所爱，贵妃的金丝燕窝，德妃的樱桃酒酿，云容的红枣血燕，我与予涵皆是平素养身所饮的旋覆花汤。
    汉张仲景《金匮要略》中记载，“旋覆花汤”是旋覆花，蜜糖，新绛煮成，主治肝脏气血郁滞，不唯香味清，亦有所益也。眉庄在世时，温实初亦常用此汤为她调理身体，德妃一见，不觉轻轻叹道：“一见这汤，不觉想起惠仪贵妃在世时候的情景，淑妃真是有心。”
    我轻轻舀动花汤，抚摸着予润头顶柔软的头发，“予润还小些，等他长大我也会叮嘱他，多吃些生母喜爱的东西。”我停一停笑道：“姐姐不习惯这个味道，否则吃惯了，养身是极好的。”
    德妃轻笑，“温太医的医术咱们难道还信不过嘛？”
    我正要饮下，忽见予涵躲在盘龙金柱后头不肯出来，连忙招手唤他，“涵儿，怎么躲在那里？”
    平娘急的鼻尖沁出汗来，苦笑道：“殿下调皮，不肯喝汤呢。”
    予涵从柱子后面探出半个头出，吐着舌头道：“儿臣不喝，那汤喝絮了，儿臣不喜欢。”
    平娘哄着道“殿下快喝吧，凉了喝伤胃呢。”
    予涵一径摇着头不肯，在柱子后绕几圈，平娘急得手忙脚乱，一叠声地唤着“小祖宗。”予涵淘气，予润看得欢喜，也瞪大了乌溜的眼珠目不转睛，嘴里“咯咯”直笑，妃嫔亦看得有趣，唯独一直坐在春嫔一语不发的荣嫔亦和予润一般目不转睛，面色青白如她身上一袭青色缀石榴红芍药暗纹宫装。
    予涵一径调皮，殿内温暖，不觉额头沁出晶亮汗珠。静娴遥遥向他招手笑，“婶母喂你可好。”
    予涵今日最喜欢静娴，一下飞扑到她身边，嚷着道：“我要婶母喂，我要婶母喂。”
    静娴握着绢子轻柔为予涵拭去汗珠，一壁柔声叮属道：“跑那么快摔着了你可怎么办？你坐婶母旁边吧。”
    予涵极听话，忙端端正正坐好了，牵住了静娴了裙笑容满面看着她。静娴从平娘手中接过青花白玉盏，用赤金小勺舀起微微金黄的汤汁，轻轻吹了又吹，她神色柔和，似还有些不放心的样子，舀了一勺含在口中试着，觉得不甚满意，又舀起一勺细细吹了才喂到予涵唇旁。“涵儿，可以喝了。”她含笑说出，话未完，她眉心一蹙，似是极痛楚的样子，唇角一径流下了暗红色的血沫，一滴滴融进她茜素红的宫装之中，转瞬不见。
    予涵吓得面无人色，一把抓住她的手愣愣大哭，“婶母！婶母！你怎么样啦？”
    静娴说不出话来，口中一品一口呕出血沫来，面孔苍白而僵直，身子软软地向玄清怀中倒去，手中的白玉盏倏然滑落。玄清尚不知发生何事，急得面色铁青，一把抱住静娴，喝问怎么回事？！



