第八十八章 
荆棘满怀天未明（上

           桃花盛开的时候，春天的燕子重又飞来筑巢了。杨柳丝儿一绕，春风也被缠得熏热起来，叫人生了莫名的汗意。
    自我有身孕之后，玄凌一次也没来看我，也不许任何人来探望，连亲近如眉庄，亦不可踏入棠梨宫一步。只允许芳若每日来陪我一个时辰，看望我的起居，或是在上林苑中散心少时。其余的一切事宜，都交给了皇后打点。
    我晓得他厌极了我，他掩饰得这样好的秘密，竟然被我知晓了。他心爱的人的衣裳被我擅自披上了身。而我，亦是怨怼于他的，这么些年的情意，终究是错付了。
    渐渐，怨怼也没有了必要。想起他从前几番对我轻易的猜疑和冷落，我在他心中，原不过而而啊。
    唯一可随意出入的，只有温实初一个，为我带来一点外头的消息。害死流朱的那些侍卫已被玄凌遣去了“暴室”服苦役；玄清虽然在平汝南王之事中有功，却辞去了所有封赏，依旧做他的闲散王爷；兄嫂父母虽然担心我，却也无可奈何，幸好玄凌也未曾迁怒他们。他说的更多的是眉庄，今日请他送了一盒我喜欢的酥点悄悄带进来给我，明日是一封折成如意结的纸张，写上温暖的开解之语，后日又是一件做好的孩童肚兜。我明白她的心意，心下惟觉得欣慰。偶尔敬妃和端妃也私下托温实初带来安慰的话，惟有陵容，仿若消失了一般，再无任何声息，也无一丝关怀之意。
    我苦笑，虽然世态炎凉，但她心中未必也是不怨恨我的。
    天气更热，到了六月间，我已换上了单薄的纱衣，五个月的身孕，身子越发觉得困倦，常常白日里倚靠在贵妃榻上也会昏昏睡过去，到了夜里反睡不安生，隆起的肚子叫我辗转不宁，脚趾和大腿也时时抽筋酸软不堪。
    温实初来看了说：“娘娘应该多用骨头熬汤喝，加少许醋，平日宜用豆腐和蔬果，便会缓解抽筋的症状。若要睡得安稳，睡前喝些牛奶吧。”
    浣碧在一边牢牢记了，温实初写了几味安胎的药，道：“请恕微臣多言，娘娘睡不安稳，恐怕是心中思虑太多，非药力可以疏解的。”
    我挽一挽袖子，半笑道：“大人既然知道又何必再说呢，等下大人要去向皇后复命。请替本宫问候皇后，就说本宫一切安好。”
    他道：“皇后娘娘受皇上所托，不敢对娘娘和腹中胎儿掉以轻心，时常召微臣去询问。”
    我看他一眼，慢慢道：“你晓得怎样应对就好了。”
    絮絮说了一遭，我又问：“眉庄姐姐手上的烧伤估计也应好了，温大人可有把舒痕胶交予姐姐用？姐姐用着可好么？”
    温实初脸上神色一黯，随口道：“好多了。”他踌躇了片刻，终究没有再说什么，只细细说了眉庄的伤势愈合得好，至于舒痕胶是否有效，却只是含糊了过去。末了，他谆谆叮嘱了一句：“安芬仪若是有物事送来与娘娘，但请娘娘让微臣过目后再用。”
    他这样殷勤谆嘱的话，谨慎小心的神态，又联想起那一日我拿舒痕胶与眉庄时他不放心的神情，我的心“咯噔”一跳，，愈加不安。我维持着平静的神气，静声道：“大人要本宫静心养胎不宜多思，可大人说话吞吞吐吐，岂非存心叫本宫担忧不安。”我环视棠梨宫周遭，顿一顿道：“大人有什么话不妨直说，难道今时今日人情翻覆如此，本宫还有什么受不起的么。”
    他目光闪烁，迟疑着道：“那舒痕胶……”
    他的神色大有不忍与嫌恶之态。脑中电光火石一闪，再不愿相信，也不得不相信了。为什么我失子的前几日常常胎动不适？为什么我在华妃宫中闻了几个时辰的“欢宜香”跪了半个时辰就小月了？为什么温实初在我小月之后断出我体内有麝香分量，而陵容的解释却是因为“欢宜香”的缘故？
    麝香？！我的身体剧烈地颤抖了一下，只觉得人身上发虚，强自镇定着问温实初：“那舒痕胶里有麝香，是不是？”
    他有些张口结舌，道：“娘娘……”
    我用力握住自己的手，屏息道：“你说。”
    他无奈，道：“微臣……那胶里有分量不轻的麝香，若通过伤口进入肌理，如同每日服食一般，且此胶花香浓郁，意在遮掩麝香的气味，若非懂得香料之人不能调配出来。”他紧紧握着自己的袍袖，道：“其实也未必是安芬仪所为，微臣也只是揣测，毕竟舒痕胶在娘娘寝宫中，也有人可以接触到……”
    舒痕胶是陵容亲手调制的，每日都是我贴身使用，想来并无人能接近。而若非是她深懂如何调配香料，又怎能把握好分寸不让我发觉呢？
    只是不晓得，是她自己要这样做，还是有人指使。她又为何要恨我到这般地步，连当日我腹中的孩子也不肯放过。
    我身上一阵阵发凉，恨意纠结在心头，胸口闷得难受，极度的恶心烦闷，耐不住“哇”地一口吐了出来，一地狼籍，温实初顾不得脏，忙扶了我，浣碧帮着擦拭净了。温实初关切道：“娘娘恶心的厉害么？”
    我歪在椅上，笑得森冷而凄楚：“人更叫我恶心呢。”我看着他：“我竟然还被她种种伪装打动，可不是世间最愚蠢不堪的人！”
    他忙道：“安氏的心计若真如此之深，又有谁能知道，不只娘娘受她蒙骗啊！”
    我懒懒起身，窗纱外的阳光那样明亮那样热，白晃晃地照在地上反得人眼晕。我极力忍耐着，向温实初道：“这件事眉姐姐知道么？”
    他谨慎摇头：“微臣不敢妄言。”
    我颔首，着意道：“这事切不可让她知道，否则以她的脾气怎么能耐得住性子。若此事真为安芬仪所为，决计是心计深沉，眉姐姐必定难以招架，何况本宫如此潦倒，她更势单力薄了。”
    温实初深深点头，我想了想又道：“千万记得转告眉姐姐，无论如何，万万不要见罪于皇后和安芬仪。”我挥一挥手，道：“你回去吧，本宫也乏了。”
    浣碧忙扶了我进内殿卧下，紧张道：“既然安芬仪和小姐从前落胎有关，小姐何不让沈婕妤见机行事以谋后算，怎么还要事事忍让她。”
    我卧在床上，汗水濡湿了鬓发，缓缓打了一把扇子，道：“眼下这个情形，我只能让眉庄自保，万一受我牵连可如何是好。我若要她见机而变，岂非叫她自寻死路。”
    浣碧脸红了红，道：“奴婢只是担心小姐。”
    我道：“你出去吧，让我静静歇一歇。”浣碧应声出去，我独自躺着，心中煎熬如沸。我与陵容的情意自然及不上与眉庄自小一同长大的情分，可是也是向来亲厚，尽管这亲厚里也有着疏远，但我也并未有丝毫对不住她啊！
    人心之可怖，竟至于此么？！我徐徐扑着扇子，手竟是微微颤抖不已。陵容、陵容，脑中轰然乱着，寒鸦的情思，金缕衣的得幸，我失宠后她在皇后指引下高歌而出的重新获宠，她获宠后在意玄凌更宠幸谁的言语，皇后劝我用舒痕胶治愈面上伤痕的殷殷之情。那些曾经的蛛丝马迹和我的种种疑心，在我的蓄意思索中变的鲜明而贯穿一线。
    那些被我忽略或是刻意不去猜疑的点点滴滴，訇然倒塌在我的面前，皆成了碎片。
    皇后和陵容，她们之间是怎样的一种默契。我曾经引以为依蔽的皇后，她是在背后同样算计着我的啊，且携着陵容的手，华妃，不过是个替死鬼罢了。
    我恨得几乎要呕出血来，“喀啦”一声，将手中的团扇折成了两半。



