第六十一章 
猝死

           日子这样悠游的过去，时光忽忽一转，已经到了乾元十四年五月的辰光。宫中的生活依旧保持着表面的风平浪静，眉庄渐渐收敛了对玄凌的冷淡，颇得了些宠爱，只是终究有皙华夫人的盛势，加之我与杜良媛的身孕，那宠爱也不那么分明了。
    我静心安胎，陵容静心养病，眉庄一点一滴的复宠，敬妃也只安心照管她该照管的六宫事宜，任凭皙华夫人占尽风头，百般承恩，谁也不愿在这个时候去招惹她。后宫在皙华夫人的独占春色下，维持着小心翼翼的平静。
    而在这平静里，终于有一石，激起轩然大波。
    杜良媛是个很会撒娇撒痴的女子，何况如今又有龙裔可以倚仗。依例嫔妃有身孕可擢升一次，产后可依生子或生女再度擢升，而五月中的时候，玄凌突然下了一道旨意，再度晋杜氏为恬嫔。因有孕而连续晋封两次，这在乾元一朝是前所未有的事，难免使众人议论纷纷。私下揣测恬嫔怀孕已有四月，难道已经断出腹中孩子是皇子，而玄凌膝下子息微薄，是而加以恩典。
    这样的恩遇，皙华夫人自然是不忿的。然而她膝下空空，出言也就不那么理直气壮。又因着玄凌对杜良媛的娇纵，她也只能私下埋怨罢了。
    后宫诸人本就眼红恬嫔的身孕，如此一来更是嫉妒，谨慎如悫妃也颇有微词：“才四个月怎能知道是男是女，臣妾怀皇长子时到六月间太医断出是男胎，皇上也只是按礼制在臣妾初有喜脉时加以封赏晋为贵嫔，并未有其他破例。”
    而皇后伸手拈了一枚樱桃吃了，方慢慢道：“恬嫔几次三番说有胎动不安的症状，皇上也只是为了安抚她才这样做。为皇家子嗣计，本宫是不会有异议的。”
    皇后这样说，别人自然不好再说什么。而皙华夫人的抱怨，皇后也作充耳不闻。等听得不耐烦时，皇后只笑吟吟说了一句，“皙华夫人如今恩宠这样深厚，也该适时为皇上添一个小皇子才是。怎么倒叫新来的两位妹妹占了先了呢？”皙华夫人瞬间变色神伤，哑口无言。
    而恬嫔晋封之后更加得意，益发爱撒娇撒痴。
    是夜，我微觉头晕，玄凌就在我的莹心殿陪我过夜。刚要更衣歇息，外头忽然有人来通报，说是恬嫔宫里的内监有要事来回禀，回话的人声音很急，在深夜里听来尤为尖锐：“恬嫔小主才要睡下就觉得胎动不适，很想见皇上，请皇上过去看看吧。”
    玄凌的的寝衣已经套了一个袖子，闻言停止动作，回头看我。我本已半躺在床上，见他略有迟疑之色，忙含笑道：“皇上去吧，臣妾这里不要紧。”
    他想一想，还是摇头，“你也不舒服呢，让太医去照顾她吧。”
    我微笑：“恬妹妹比我早有身孕，最近又老觉得胎动不安，她第一次怀孕想来也很害怕，皇上多陪陪她也是应该的。”
    他的眼中微有歉意，笑道：“难为你肯这样体谅。”
    我捋一捋鬓边碎发，低眉道：“这是臣妾应该的。”
    他嘱咐槿汐：“好好照顾你家娘娘，有什么不舒服的要赶快回报给朕。”
    槿汐送了玄凌出去，回来见我已经起身，道：“娘娘不舒服么？”
    我道：“没什么，只是有些胸闷罢了。”
    槿汐端了盏鲜奶燕窝来，劝道：“娘娘别为恬小主这样的人生气，不值得。”她把燕窝递到我手上，“这是太后娘娘上回赏的燕窝，兑了鲜奶特别容易安睡，娘娘喝了吧。”
    我舀了一口燕窝，微笑摇头：“皇上破格晋封，她已经遭人嫉妒。如今还这样不知眼色，真不知叫人笑她愚蠢还是无知，可见是个扶不上墙的阿斗。我自然不会为了这样没用的人生气。”
    槿汐笑言：“娘娘说的是。只是奴婢想，自恬小主有孕以来，已经是第三次这样把皇上请走，也太过分。”
    我整整衣衫，打了个呵欠道：“她一而再再而三只会用这招，用多了皇上自然会心烦，不用咱们费什么事。不说她了，咱们睡吧。”
    第二天玄凌过来，我见他面有倦色，不免心疼，便问：“恬妹妹胎动得很厉害么？皇上是不是陪她太晚没有好好睡，连眼圈也黑了。”
    他苦笑，“哪里是什么事，左不过是耍小性子，怨朕去得晚了，又嚷恶心，闹得朕头疼。”
    我心中有数，只是劝慰道：“有了身孕难免烦躁，臣妾也爱使小性子，皇上不也都体谅了么。那么太医有没有说恬妹妹是怎么不适呢？”
    他皱眉：“太医说有些胎动也是正常，只是她晚膳贪吃才会恶心。”
    又这样三番五次，玄凌再好心性儿终于也生了不耐烦。
    后宫人多口杂，恬嫔连着几次从我宫中把玄凌请走，宫人妃嫔见她张狂如斯，背后诋毁也越发多，连皇后也不免开口：“恬嫔就算身子不适，也不该如此不识大体，即便不顾莞贵嫔也要养胎休息，也该顾着皇上要早起早朝，不能夜深还这么赶来赶去。”
    皇后想了想道：“找个人去教教她道理吧，皙华夫人和敬妃要协理六宫事宜自然是不得空了。这样吧，悫妃你性子温和，就你去慢慢说给她听吧。”又嘱咐悫妃：“她是有身子的人，经不得重话。本宫知道你是个软和的人，就好好跟她说罢，就说是本宫的意思。”
    悫妃本不愿意，然而皇后开了口，自然不能推托，只好应允了。于是众人也就散去。
    玄凌对恬嫔生了嫌隙，无事自然不愿意往她宫里去。这日夜里便在我宫里睡下。睡至半夜，忽然有人来敲殿门，起先不过是轻轻几下，逐渐急促。
    我惊得醒转，忙披衣坐起身，问：“什么事？”
    槿汐进来，蹙眉低声道：“是恬小主宫里的人来禀报，说小主入夜后就一直腹痛难忍，急着请皇上去瞧一瞧。”
    佩儿跟在槿汐身后，撇一撇嘴不屑道：“又来这个？她不烦咱们也烦了，回回这么闹腾还让不让人睡了！”
    槿汐无声瞥她一眼，佩儿立刻噤声不敢多说。
    我睡眼朦胧，原也想打发过了算了，忽然觉着不对，今日下午皇后才命悫妃去教导她，就算恬嫔再无知，也不至于今晚又明知故犯，难道真有什么不妥？虽然玄凌叮嘱过我不要再理会，若我知情不报，恬嫔真有什么事，我也难辞其咎了。
    于是推醒玄凌，细细说了。他梦中被人吵醒，十分不耐。翻了个身冲着来殿外来禀报的内监怒道：“怎么回回朕歇下了她就不舒服，命太医好生照看着就是！”
    那内监在门外为难，答应着“是……”又道：“小主真的十分难受，因今日悫妃娘娘来过，所以一直忍着不敢来禀告……”
    玄凌动怒，随手把手边靠枕抓起来用力一扬，喝道：“滚！”那内监吓得不轻，慌慌张张退了下去。
    我见玄凌这样生气，也吓了一跳，忙斟了茶水给他，玄凌犹未息怒，道：“她若是少动些歪心思，自然也少些腹痛恶心。”
    我不敢深劝，重又在香炉里焚了一把安息香，道：“皇上睡吧，明日还有早朝呢。”
    我也一同睡下，不知怎的心中总是有不安的感觉，很久没有下雨，空气也是干燥难耐的，我辗转反侧良久，才迷迷糊糊地想要入睡。
    正朦胧间，隐约有一声极凄厉的尖叫刺破长夜。
    我猛地一震，几乎疑心是自己听错了，翻身抱住玄凌。他犹自好睡，呼吸沉沉。
    然而安静不过一晌，急促凌乱的脚步已经在殿外响起，拍门声后传来的不是内监特殊的尖嗓，却是一个女子慌乱的声音。
    这下连玄凌也惊醒了。
    来人是恬嫔宫里的主位陆昭仪，那是一个失宠许久的女子，我几乎不曾与她打过交道。她搅着夜凉的风扑进来，脸色因为害怕而苍白，带来消息更是令人惊惶——她带着哭腔道：“恬嫔小产了！”
    玄凌近乎怔住，不能置信般回头看我一眼，又看着陆昭仪，呆了片刻几乎是喊了起来：“好好的怎么会小产？！不是命太医看顾着吗？”
    我心中陡地一震，复又一惊。一震一惊间不由自主地害怕起来，下意识地抚住自己的肚子。陆昭仪被玄凌的神态吓住，愣愣地不敢再哭，道：“臣妾也不晓得，恬嫔白天还好好的，到了入夜就开始腹痛……现在出血不止，人也昏过去了。”她抬眼偷偷看一眼玄凌充满怒意与焦灼的脸，声音渐渐微弱，“恬嫔那里曾经派人来回禀过皇上的……”
    玄凌胸口微有起伏，我不敢多言，忙亲自服侍他穿上衣裳，轻声道：“现在不是生气的时候，皇上赶紧过去看看吧。”
    玄凌也不答我，更不说话，低呼一声佩筠，头也不回地冲了出去，慌的一干内监宫女忙不迭地追了出去。
    我怔怔站在门边，心中沉沉地有痛楚蔓延，恍然不觉微凉的夜风袭人。槿汐默默把披风披在我身上，轻轻劝道：“夜来风凉，请娘娘进殿吧。”
    我静静站住，声音哀凉如夜色，缓缓道：“你瞧，皇上这样紧张恬嫔——”
    槿汐的声音平板而温暖，她掩上殿门，一字一句说：“皇上紧张的是子嗣，并不是恬嫔小主。娘娘这样说，实在是太抬举恬嫔小主了。”
    我瞬间醒神，不觉黯然失笑：“瞧我糊涂了，见皇上这样紧张我也胡思乱想了。”
    槿汐扶我到床上坐下，道：“那边那种场面，娘娘有身孕的人是见不得的，会有冲撞。不如让奴婢伏侍娘娘睡下吧。”
    我苦笑：“哪里还能睡，前前后后闹腾了一夜，如今都四更了，天也快亮了。只怕那边已经天翻地覆了，皇后她们应该都赶去了吧。”我复又奇怪，感叹道：“好好的恬嫔怎么会小产了呢？她也是，来来回回闹了那么多次不适，皇上这一次没去，倒真出了事。”
    槿汐见我睡意全无，沉思片刻，慢慢道：“娘娘入宫以来第一次有别的小主、娘娘小产的事发生在身边吧，可是咱们做奴婢的，看见的听见的却多了，也不以为奇了。”她见我神色惊异，便放慢了语速，徐徐道：“如今的恬嫔小主、从前的贤妃娘娘、华妃娘娘、李修容、芳贵人都小产过；皇后娘娘的皇子生下来没活到三岁，纯元皇后的小皇子产下就夭折了；曹婕妤生温仪帝姬的时候也是千辛万苦；欣贵嫔生淑和帝姬的时候倒是顺利，悫妃娘娘也是，可是谁晓得皇长子生下来资质这样平庸。”她叹气：“奴婢们是见得惯了。”
    我听她历历数说，不由得心惊肉跳，身上一阵阵发冷，拿被子紧紧团住身体。门窗紧闭，可是还有风一丝一丝吹进来，吹得烛火飘摇不定。我脱口而出：“为什么那么多人生不下孩子？”
    槿汐微微出神，望着殿顶梁上描金的图案，道：“宫里女人多，阴气重，孩子自然不容易生下来。”
    我听她答得古怪，心里又如何不明白，亦抱膝愣愣坐着，双膝曲起，不自觉地围成保护小腹的姿势。
    她静静陪着我，我亦静静坐着。我呆了一晌，忽然问：“槿汐，你以前是服侍哪个主子的？”
    她道：“奴婢是伺候钦仁太妃的。”
    “那再以前呢？”
    “奴婢不记得了，左不过是服侍主子们的，只是这个宫那个宫的区别。”
    我不再言语，环顾周遭锦被华衣，幽幽长叹了一声。
    槿汐道：“娘娘不要难过。”
    我神情悲凉如夜雾迷茫，低叹：“你以为我只是为自己难过么？恬嫔这一小产，我只觉得唇亡齿寒，兔死狐悲啊！”
    这样禀烛长谈，不觉东方已微露鱼肚白的亮色。我方才觉得倦了，躺下睡着。醒来已经是中午了，我乍一醒来，忽见玄凌斜靠在我床头，整个人都是吃力疲惫的样子，不由一惊，心疼之下忙扶住他手臂道：“皇上。”他只是不觉，我再度唤他：“四郎——”
    他朝我微笑，笑容满是沉重的疲倦，他说：“你醒了？”
    我“恩”了一声，正要问他恬嫔的事，他的语气却哀伤而清冷地贯入，他说：“恬嫔的孩子没有了。”玄凌把脸埋入我的手掌，他的脸很烫，胡渣细碎地扎着我的手，声音有些含糊，“太医说五个月的孩子手脚都已经成形了。孩子……”他无声，身体有些发抖，再度响起时有兽般沉重的伤痛，这一刻，他不是万人之上的帝王，而是一个失去了孩子的父亲：“朕又失去了一个孩子，为什么朕的孩子都不能好好活下来？难道是上天对朕的惩罚还不够么？！”
    我想他是难过得糊涂了，我无比难过，心酸落泪。无声地软下身子，靠在他胸前，轻轻环住他的身体。我贴着他的脸颊，轻声温言道：“四郎一夜没有睡，在臣妾这里好好睡会儿吧。”
    他“唔”一声，由着我扶他睡下。他沉沉睡去，睡之前紧紧拉住我的手，目光灼热迫切，他道：“嬛嬛，你一定要把孩子好好生下来，朕会好好疼他爱他。嬛嬛！”
    我温柔凝望他憔悴的脸庞，伏在他胸口，道：“好。嬛嬛一定把孩子生下来。四郎，你好好睡吧，嬛嬛在这里陪你。”
    他攥着我的手睡去。我看着他，心中温柔与伤感之情反复交叠。我忽然想起，他自始至终没有一字半句提起恬嫔，这个同样失去了孩子的女子的安危。
    我心底感叹，玄凌，他终究是凉薄的。



