第十三章 
一任珠帘闲不卷

           琼贵人的事便这样不了了之了，渐渐，也不再有人把她作为茶余饭后的谈资。因为，新近得宠的姜氏和李氏恰到好处地平分春色，得尽了玄凌的宠爱。而相形之下，妩媚温柔的姜氏，比起开朗爽利的李氏，似乎更得一些宠爱。
    琼贵人的事之后，玄凌便很少来我的柔仪殿了，自然地，随着他的少来，柔仪殿也逐渐冷清下来，鲜少闲人拜访。与之相随的，卫临也被调离了我的身边，转去服侍一些地位低下的永巷妃嫔。对于一向心比天高的卫临，这样转变带来的落差无疑是让他难受的，何况他又是无辜被牵连。
    然而再不平，时光如绸缓缓展开，也到了七月流火的时节。
    七月凤凰花开，殿里一片寂静，午后懒洋洋的风掠过窗外的凤凰花树，绵绵的花朵落地，发出轻微的“扑嗒”“扑嗒”的声响。
    失宠后的寂静，大约如是。
    连胧月跟着德妃来看我时亦晓得说：“淑母妃这里难得有这样的安静，连花落的声音也听得清。”
    德妃怕我听见伤怀，急忙捂住胧月的口，想一想又撤了手，叹息道：“当年生你时，你母妃的境遇更可怜。”
    提起昔日伤心事，我只是微微一笑，依旧伏在朱红窗下看着红河日落。天光这样长，这样长，仿佛是被声声蝉鸣拉长了一般无休无止。
    长日寂寂，贞妃来看望我时生了许多感慨，“没想到，连姐姐都会有这样的境地。”
    彼时我心平气和，轻柔地拍着怀中熟睡的予润，轻轻吻一吻他的额头，微笑道：“比起昔年的失宠，这一次已经好了许多，至少衣食周全，未曾被禁足失去自由，也未曾失去抚育几个孩子的权利。至于恩宠，君恩似水向东流，迟早会有失去的一天，不值得忧惧。”
    茜纱窗滤下明澈如水的霞光，金兽熏炉的口中徐徐飘出几缕淡色轻烟，是苏合香清甜甘郁的芬芳。霞光稀薄的光影里，贞妃微微垂首，坐在我的面前，专注绣几针“鸳鸯戏水”的花样，侧影柔美。她静静道：“我入宫晚，有时见姐姐这样盛宠，我偶尔也会想，姐姐也会有失宠的时候么？那么寂寞的辰光，姐姐是怎样熬过来的。”她悄悄看我，“姐姐会不会怪我，会想得这样恶毒。”
    “不会。”我伸手我掐了几朵新鲜的黄月季，插入她轻薄如蝉翼的鬓边。她的发丝那样柔软，叫人的心也生出温软的意味，“宫中的人，不会专宠一辈子。想明白了，便也不怕了。失宠，你若觉得煎熬，那么这日子也过得煎熬。你若坦然，这日子也过得坦然。一切只在乎心境，无关其他。”
    我为她整理好小筐中的各色丝线，一截浅杏子轻罗袖子滑下来，腕上的缠臂金碰着赤金手镯叮咚有声，连那声响，回声在空荡的宫殿里绵绵悠长，也是那样寂寞的。
    贞妃淡淡一笑，“皇上如今有了姜氏，——你可知道，近日又封了小媛，连有身孕的瑛嫔也少了看顾了，倒叫我想起当年我有孕的样子。”
    我慵懒一笑，“如今我也少出去了，她得宠呢晋封也是应该的。瑛嫔那里，还劳你多看顾着些，宫中养不下孩子的事太多了，不免叫人惊心。”
    贞妃浅浅一笑，“即便想着我从前的境况，我也会多照顾她。德妃也很用心，留意着瑛嫔的饮食，瑛嫔自己呢也懒得出去，少让人担心些。”
    远远有喜乐声绵绵传来，我侧耳片刻，“是什么声音呢？”
    贞妃亦好奇，扶窗静静而笑，“不知道，这会子难道又有什么喜事？”她伸手招来花宜，“你去瞧瞧，是什么事呢？”
    花宜撅着嘴赌气道：“能什么事呢，大清早的闹也闹死了。”她顿一顿，终究不敢不讲，“是姜小媛有孕了。”
    贞妃停下手中针线，看了我一眼，轻轻“哦”了一声。我接口道：“她倒是有福气的人，正得宠的头上，又有了身孕，以后更前途无量了。”
    花宜不敢接嘴，端过几色甜点，缕金香药、紫苏柰香、松子穰、茯苓糕、朱砂圆子并两盏莲子汤，皆是我与贞妃素日常吃的点心。贞妃拣喜欢的吃了几样，疑惑道：“姐姐怎么不吃呢？”
    我细细看了一遍，实在没什么胃口，只好笑道：“许是平时吃絮了，没什么胃口。”我唤花宜，“去制碗酸梅汤来吧。”
    贞妃道：“姐姐不太爱吃酸的。”
    “倒不是爱吃，只是夏天喝了解暑气罢了。”
    贞妃颔首笑道：“也是。等下我回宫也让人做些送给瑛嫔，今日的事她知道或许不痛快，我也得早点回去陪陪她。”
    我笑道：“好。劳你费心。”我沉吟片刻，唤过槿汐，“姜氏那边怀孕了，又这样热闹，咱们不能装作不知道，你把上次氐州都督送来的‘送子观音’图送去给她，聊表心意吧。”
    槿汐答应着去了，贞妃用过点心，便也告辞离去。
    天气炎热似流火，然而我却很喜欢那一抹艳阳灿烂，闲暇时便和贞妃在偏殿的藏书阁里整理发黄的书卷，将它们放置到烈日下曝晒，以免被霉气侵染了幽雅墨香。
    这一日我正埋头于书卷间，却听槿汐轻轻唤我，“娘娘。”
    我踱步出去，问道：“怎么了？”
    她蹙着眉头道：“姜小媛午后一直嚷着腹痛，闹了好半天，结果小产了。”
    “小产？”我扬一扬眉，问。
    “是。”槿汐答道：“姜氏也真是没福气的，才两个月大的孩子，太医疑心是麝香所害，所以皇上动怒了，下令严查。”
    “是该严查。”我用清水浣手，“宫中不明不白死了那么多孩子，早该严查了。”
    “可是……”
    黄昏的暮色落在他清秀的面庞上，无端添了一层焦虑，槿汐的话尚未说完，剪秋已踏进门来，她似笑非笑道：“又要劳烦娘娘走一回了。”
    贞妃在里见闻得动静，急忙出来道：“什么事？”
    剪秋笑吟吟请了个安，“贞妃娘娘也在呢。淑妃娘娘流年不利，总和些不大吉祥的事扯在一起，奴婢也奉命行事，带淑妃娘娘去问一问。”
    贞妃眸中有忧虑的光芒一转，略整一整衣衫，“正好本宫得空，烦请剪秋姑姑略等一等，本宫陪淑妃一起去。”她嘴角含了客气而不肯退却的笑意，“免得如上次一般，被荣嫔之流微贱之人质问淑妃娘娘。”
    剪秋依旧笑着，“这样的场合，奴婢奉劝一句，贞妃娘娘不宜去呢。”
    贞妃也不答话，伸手挽过我的手，“黄昏路难行，我与娘娘同去。”
    贞妃甚少有这样的执意，剪秋也不敢拦，只得由着她去。我心中并不知是何关节又起风波，然而因着心中坦荡，照旧是备下辇轿，梳洗后盛装前往。
    再失宠，我终究还是淑妃。
    姜小媛居住的绮望轩在上林苑南边，这里地气冬暖夏凉，到了盛夏时节依旧花木扶疏，一蓬蓬雪白橙花如白茫茫星子妆点绿玉藤萝之间，映着向南墙架上的火红凌霄，一冷一热，滤去不少暑气，也愈加显得绮望轩绮色无边。花叶葱茏间有太湖奇石突起，流水蜿蜒潺潺，不似宫中富丽景象，倒颇富江南庭院风雅韵致。
    一进宫苑，贞妃倒是很合意，微微颔首道：“这屋子倒是收拾得挺雅致，可见姜小媛倒不俗。”
    我笑，“若俗，未必能这样得皇上宠爱。”
    贞妃唇角的弧度微微收敛，“所以赤芍总像是个例外，听说她的拥翠阁里只用金玉堆砌，十分艳俗。”
    我暗暗叹息，这样喜欢富贵，未必真是从未拥有所致，恐怕更多的，是害怕失去所以贪恋。
    李长闻声出来，打起了湘妃竹帘道：“淑妃娘娘来了，皇上已经在等娘娘了。”
    数月之间，李长脸上也多了些愁苦之意，虽然他依旧是风光无比的皇帝近身内监，紫奥城大总管，可是因着与柔仪殿的关系，这些日子来，明里暗里的零碎委屈也不会少。他迎我进去，悄悄比了个“善自珍重”的手势，便执了拂尘垂手立到了玄凌身边。
    屋子里的气氛有些沉闷，许是这个时节黄昏特有的带给人的窒息感觉。姜小媛缩在卧榻的角落里，两颊蜡黄，双眼通红，不施粉黛，如云的发丝乱蓬蓬散落在肩头，身上只披一件家常的月白绣花寝衣，很是楚楚可怜的样子。她狭长妩媚的眼帘小心翼翼地垂着，唇边哀伤受惊的委屈还未褪去。玄凌正坐在榻前，与她嘤嘤私语，好生安慰。
    我屈膝请了一安，“皇上万福金安。”
    玄凌随口唤了我起来，问道：“往常年月到了夏天你便滞夏吃不下东西，人也消瘦，今年还是这样么？”
    我不想他劳师动众唤我前来，却是这样温情的言语，意外之余只好如实回答，“还是照常吃不下东西，不过习惯了也便好了。”
    玄凌点点头，“朕见你也是瘦了。”
    贞妃行礼过后，微微笑道：“臣妾日日见着淑妃倒也不是很觉得，许是皇上许久没见淑妃了，所以更觉得她显瘦。”
    玄凌不置可否，倒是缩在榻上的姜小媛“哇”地一声哭了起来，“皇上，臣妾的孩子就这样没了，臣妾不甘心，不甘心！”
    这样凄厉的哭声在小小的阁子里左冲右突，撕心裂肺，我只觉得头疼和闷热，背脊上沁出层层的汗来，我怔怔地想，这样苦热的日子，什么时候才算完呢？
    玄凌神色痛惜，安抚地拍着她的背心，柔声道：“朕一定还你个公道就是。”
    姜氏止了撕心裂肺的痛哭，只是小声地啜泣着，啜泣着，那绵绵的抽泣似一支缓缓推进肌理骨髓的针，连我亦心酸起来。我正色道：“小媛这样伤心，看来孩子的确失去得意外，皇上不能不还小媛一个公道。”
    “既然淑妃也这样说，”玄凌收敛了方才的温情脉脉，他冷冷唤过剪秋，“你给淑妃娘娘看吧。”
    剪秋答了声“是”，将放在黄梨木桌上的一卷画轴徐徐打开。两端紫檀卷轴，画卷笔法精妙，面容栩栩如生，衣褶纹理无不纤毫毕现，正是我送给姜小媛的“观音送子”图。
    “此画有何不妥么？”我问。
    水蓝色坠珠帐帘后徐徐站起一个女子的身影，“这画一看就出自名家之手，仿佛是前朝画院画师沈苹之手，沈苹最擅画观音图像，自然不会有什么不妥。”帘后的女子巧笑倩兮，正是荣嫔赤芍。她安慰似的拍一拍姜氏的手，打量我几眼，“小媛失子之痛，娘娘还盛装前来，不怕人见了刺心么。”
    我淡淡一笑，“原来穿衣打扮，被不同的人见到真的会生出不同的见解来，果真有心人有心生嫌隙了。本宫盛装前来，正是不想姜小媛见了刺心，难道荣嫔觉得本宫素服前来才算是安慰小媛了么？倒不怕小媛更触景伤情。”
    荣嫔一时语塞，只好道：“淑妃机变过人，心思深沉，嫔妾如何能比呢？”
    “既然自叹不如就要服管教。赤芍，当年你在本宫身边时本宫是如何教导你的。”烛影摇红，贞妃坐在窗前横榻上，罗扇轻摇，窗外流萤点点飞舞雪白橙花之间，愈加显得临窗而坐的贞妃意态娴静，“与尊上应对，不可挑衅，不可轻浮，不可出言无状，尤忌口出轻狂言语，你可还记得吗？”
    赤芍本是贞妃的侍女，如今旧主问话，她一时不敢抗辩，只气鼓鼓站着不说话。然而贞妃素来文静少宠，赤芍又是心高之人，更兼在得宠的风头上，到底按捺不住说了一句，“嫔妾如今已非奉人巾栉者，不必再按贞妃娘娘教训说话做事了。”
    贞妃轻轻摇头，并蒂海棠花步摇步摇上垂下的银子流苏晃出点点柔和的光晕，“如今你已不是侍奉洒扫的宫人，得宠而成上位，这是你的福分。然而无论如何身居高位，礼数教养都不可或缺，否则你位份再高，别人都不会心悦诚服。”
    荣嫔平生最恨被人指点是贞妃身边伺候的旧人，如今被贞妃当着众人一言一语教导，她一时发作不得，不由气得满面通红，狠狠绞着手中的卷子。
    阁中有浓重的草药气息，阁子太小，人又多，难免有些窒闷的气息，有小宫女上来往角落的八珍兽角的镂空小铜炉里添了一勺百合香屑，香料才燃起来，已有年长的姑姑三步两步赶上来，朝着后脑勺便是一掌，“不要命了么？什么时候了还敢用香料，也不怕伤了小主贵体。”她犹不解恨，虽不敢朝着我，可口中依旧碎碎骂道：“狠心短命的东西，不怕再有人混了麝香进去害小主么？”
    我不说话，只瞟了李长一眼，李长会意，一把握了那宫女的手腕出去，口中呵斥道：“虽然荷香你是小主的陪嫁侍女，但宫里规矩怎能疏忽，即便你要管教那些不懂事的，也不能当着皇上和娘娘的面管教，成什么样子，嘴里还不干不净的。”他推了荷香出去，吩咐小厦子，“掌嘴三十，好好叫她记着教训。”
    姜小媛一直未曾出声，直听到要掌荷香的嘴才露出惶急的神色，才要开口求情，见玄凌只是毫不动容，只好无可奈何地把话咽了下去。
    荣嫔冷哼一声，指着画卷道：“这画是淑妃娘娘所送无疑吧？”
    我瞥了一眼，从容道：“是。”
    “那么，娘娘好机巧的心思，好狠毒的心思！”她掩不住眼底冷毒而得意的锋芒，“小媛缘何会小产，正是麝香熏然之故。而太医已经查过，小媛所用香料，所食食物皆无沾染麝香。而小媛失子，正是因为她太过看重娘娘所送的这幅画。”
    姜氏掩面，伏在玄凌胸口痛哭不已，她小小的肩膀大力地瑟缩着，抖动的起伏像海浪一样一涨一落，“臣妾感念淑妃娘娘心意，送来这副观音送子图，臣妾又求子心切，想早日为皇上诞下一子半女，便日日在画像前诚心祈福，谁知……”她指尖发颤，抖索着用力扯开画卷两端的紫檀木画轴，“谁知这里头竟塞满了麝香。”
    她手指一松，空心的紫檀木卷轴内滚落许多褐色的麝香，那样浓郁的气味，我嫌恶地屏住呼吸，别过头去。
    “这画是淑妃遣人送来的，送来之后便悬在那里没人动过。除了淑妃还会有谁能动手脚？”姜氏恨得死死咬了唇，目光几欲噬人，她痛哭失声，“皇上，皇上，臣妾好害怕，与臣妾一同入宫的琼贵人不明不白死了，臣妾一直怕的做恶梦。臣妾已经很尊敬淑妃了，从不敢得罪她，凡事小心翼翼，为什么她还要害了臣妾腹中的孩子？”她猛地抬起头来，眼睛迸得血红，几乎要纵身扑到我的身上，“淑妃，你若不喜欢嫔妾，嫔妾大可退居冷宫，但你不能害我的孩子，你不能！”
    我后退一步，欲避开她失子后形如疯癫的情绪。然而玄凌上前一步，紧紧捉住了我的手腕，他的手心有粘腻的冷汗，那种湿冷的触感有发滑的虚弱。他逼视着我，吐出喉底的暗哑，“淑妃，你有没有？”
    “不会！淑妃断断不会！”贞妃上前两步，婉声劝道：“皇上忘记了，臣妾当年有孕被禁足，是淑妃想尽办法照拂臣妾，她既然肯与臣妾为善，又怎会去害死姜小媛的孩子？淑妃不是这样的人！”
    “娘娘，时移世易，您和小媛是不一样的！”荣嫔笑吟吟吐出冰冷的话语，像小蛇的信子“咝咝”地钻向贞妃，“您是无宠而有孕，对盛宠回宫的淑妃能有什么威胁？而小媛是盛宠而有孕，万一将来生下位皇子，可是前途无量，对失宠而有子的淑妃而言，能不防范于未然么？”
    所谓情势，荣嫔已经一针见血，宫中诸人，大约也都是这样想的吧。
    贞妃一时无言，只是反复道：“淑妃不会这样做。”
    玄凌看她一眼，“燕宜，或许是赤芍想得太多，但的确，有时你看人看事未免太简单了。”
    贞妃闻言讷讷，复又低下了头，“皇上这样看臣妾么？”她苦笑，终于沉默，“但臣妾始终相信，淑妃不会这样做。”
    玄凌不再理会她，只看着我道：“朕只要你回答，做过或者没做过？”
    宫内静极了，遥遥却只听见远处青蝉在杨柳间喋喋不休，声声知了知了，风动竹影移，月光渐照东天。紫铜鹤顶蟠枝烛台上的蜡烛燃得正旺，化下的滴滴红蜡，当真似红泪一般，静静滴垂落无声。
    “臣妾回答了皇上就会相信么？还是皇上心中其实早已认定是臣妾所为，那么臣妾回答与否其实真的无关紧要。”
    玄凌伸手以二指轻轻托起我的下巴，目光直欲探到我眼眸深处。他的手指薄而修长，触在我下颌的皮肤上有森森的凉意漫出。“淑妃，朕只要你一句话。”
    如此冷然相对被他逼问，是我与他都想不到的，眼角的余光望见依墙而立的贞妃，暗红的烛光散落她眉间眼角，神色悲悯，是怜我，也是怜她自己。
    “臣妾以为皇上和臣妾相知至此，皇上是绝不会来问臣妾这句话的，终究是臣妾看人看事太过乐观。”我的眼中不可抑制地漫上泪光，酸涩之味亦哽上了喉头。
    树影透过轻薄如烟的蝉翼纱映入室内，枝叶纵横交错，似迷茫诡谲而不可知的人生。他眸中有炽热一点弥漫上眼底深不见底的寒潭。
    荣嫔急切道：“皇上断断不可再心软了。上次琼贵人的事已经不明不白饶过去了，若再不狠下心肠，只怕宫中以后是非更多。”
    我转头望着姜小媛，“这画是本宫半月前让槿汐亲手送到的吧。”
    姜氏哭红了眼，瞪着我哽咽道：“是。若非这半月来我日日对着这幅画，我的孩子也不至于是这样下场。”
    “这幅画是氐州都督赠与本宫，在送给小媛前本宫自己已挂在宫中数月，所以断断不会有问题。”
    荣嫔连连冷笑，“有无问题并非你说了算，姜小媛小产，你无可辩驳。”
    风吹过千叶修竹响声沙沙，好似无数的雨点落下。我转首，窗外，却是满天星光，银河千里。我忽而微笑出来，望着玄凌深深的眼眸，“因为臣妾已经怀孕两月，如果此画有麝香，首先受害的人会是臣妾。”
    我望着来不及掩藏好震惊神色的荣嫔，“自然荣嫔也会怀疑此画本无麝香，是本宫专门为小媛所加，可是本宫又如何得知这画小媛会是朝夕相对还是放入库房置之不理，本宫没有神机妙算，更不曾在小媛有孕后踏足半步，若真行此招，实在是险之又险。”
    我的话未完，玄凌眼里顿时如倒映进满天银河繁星，盛满闪闪晶莹，他喜道：“真的？真是有了孩子？”他伸手便要扶住我坐下。
    我不经意地一避，站直的那一瞬眼波冷淡地拂过他的脸，旋即安静地垂目，“臣妾没有卫太医在旁照拂，所以一直不敢张扬此事。”
    他欢喜道：“嬛嬛，那你先坐下，不要动了胎气。”
    我依旧垂眸，“臣妾已经被冤两次，实在不想再有下次。皇上是否该将此事给臣妾一个交代。”
    荣嫔犹不肯死心，挣扎道：“不是淑妃亲手所为，也有可能是旁人，那画不是槿汐送来的么？或者是淑妃指使崔槿汐也未可知。”
    “槿汐？”我含着渺漫如烟云的笑意，逼近了看她，“如果不是槿汐，会不会是与她交好的李长，不是李长，会不会是李长的主子皇上？如你这般，何时才能善罢甘休，岂非宫中大乱，人心思变。不当其位，乱生是非，本宫不会罚你，只看皇上的旨意。”
    “皇上……”荣嫔极委屈，扭了绢子看着玄凌娇声唤。
    “赤芍，这一晚你咬着淑妃不放，已经闹腾得够厉害。淑妃说得不错，少生是非，你该学学你的主子贞妃，学人家是如何贞静有礼。”
    贞妃清幽眼波缓缓漾入玄凌眸心，“皇上该叫赤芍静静心思，当初臣妾没有教导好她，终究是臣妾的过错。”
    玄凌思忖片刻，“小厦子，你送荣嫔回去，叫她每日抄写三十遍《女训》，不学会静心安分，朕不会放她出来。”
    荣嫔还要再说，终于被玄凌眼神吓住，恨恨看我一眼，掀了帘子出去。
    我眸光微转，一一扫视阁中诸人，姜氏早被惊得不敢再哭，只有一声没一声地啜泣着，低低地压抑着声音。
    我唤过方才伺香的小宫女，“你过来。”
    那小宫女怯怯的靠着墙蹭过来，倏地腿一软跪在我跟前，我看也不看她，“小媛宫中的香料可都是你伺候的？”
    “是。”她吓得头也不敢抬，怯生生答。
    “你把手伸出来吧。”
    她的手瑟缩在背后，久久不敢动，姜氏狐疑地看我，“淑妃要做什么？”
    我淡淡道：“麝香气味浓厚，用手触摸后容易被察觉，所以要害小媛的人很有心，借紫檀的气味来掩盖麝香。但是那个人肯定会用手触摸到麝香，小媛的阁子不大，人也不少，想要不被察觉，除非那个人的手本就经常会沾染各种香味。”我唤过李长，“你细细闻她的手，可有麝香的气味。若无，那么是本宫多心；若有，就细细审她，是谁背后主使。”
    李长抓住小宫女的手用力掰开细细一嗅，已经变了脸色，“回禀娘娘，果然有麝香的气味。”
    姜氏凄厉地喊了一声，已经猱身扑上去，随手抓起一把尺子没头没脸地打上去，绮望轩里闹作一团。
    哭笑啼闹皆是戏，平白做了他人衣裳。我只觉倦怠，携过贞妃的手，“我倦了，妹妹陪我回去吧。”



第十四 章凤箫吹断水云间（上）

           次日清晨醒来，澄澈的日光莹透深绿窗纱，卫临已在殿外垂手伺立，我梳洗完毕，见他笑道：“本宫知道你很快会回来，只是没想到那么快。”
    他请了个安道：“昨天半夜就奉了圣旨专伺候娘娘的胎，所以今日一早就来向娘娘请安。”
    我点点头，临镜戴上一副金丝圈垂珠耳环，“永巷的日子委屈你了。”
    他笑，“微臣不怕，微臣知道娘娘有足够的本事翻转时事，福泽微臣。”
    “不是本宫有本事，而是温实初已是自顾不暇，本宫需要你在身边。”
    家常在宫中不梳宝髻，委地长发一半用一只玲珑点翠珠扣松松挽住一侧，一半梳的油光水滑，结成一条辫子拿一支白玉簪子紧紧挽起，再用金嵌宝插梳拢起脑后碎发，梳头的花宜托起簪花小镜，前后相映，衬得镜中人明眸流转、神采奕奕。
    我披一件家常玉色印暗金竹叶纹的长衣。卫临把了脉道：“娘娘气色真好，无论失意得意，总是风采不减。”
    我淡淡一笑，“何来风采，不过是人活一口气罢了。”
    花宜抿嘴笑道：“娘娘这样打扮，大约是不见客了。”
    “今日大约是宾客满门吧。”
    “热闹如初，各宫都来向娘娘请安贺喜，连太后那边也派孙姑姑来慰问。”
    “花宜，你入宫几年了，见识不少，自然呢知道该怎么应付”。
    花宜转身出去，我看着卫临道：“胎儿还妥当吗？”
    “还妥当，只是娘娘体虚时有孕，得多进温补之药，微臣自会去安排。”
    我扶着腹部道“这孩子来的及时，是本宫的救星，没有他，也没有此刻的你我，你自己也擅自担心，经过该事你该知道，在本宫身边做事，位高，自然也越险，也容易被人算计。”
    他浅浅含了笑意“富贵险中求，古来如此。”
    我轻轻一嗤：“本宫最欣赏你心思坦白，”我想一想，嘱咐道：“有空也帮本宫看着瑛嫔的胎。”
    向晚时分贞妃来看望我，我闲来无事，与她执了棋子黑白相对，北窗下凉风如玉，吹起殿中湘妃竹帘青青，传来连台下片片荷香清远，远处数声蝉音，稍燥复静，我执了白子沉吟不决，揉着额头道“也不是第一次有身子了，不知为何，此次总觉得特别烦躁难言，神思昏亏。”
    贞妃一袭玉白绡衣，清雅宜人，：“姐姐有孕以来接二连三受了许多委屈，难免分心伤身，损了元气”她眉心微蹙“姐姐可知道姜式身边那位荷香小宫女死掉了。”
    我随手落了一颗棋子“怎么死的？”
    “皇上下旨用了重刑，那宫女说是平时姜式苛待她，与荷香两人动辄对她打骂呵斥，她才发了狠下麝香害姜式。”
    “那是胡说”，我一嗤“我还是那句话，小小宫女，哪里来这样贵重的麝香，又是谁给了她这样的胆子，敢谋害圣上宠妃，她真的活腻了吗？”
    “皇上也是不信，再审时更用了重刑要问谁指使的，连钻手指的竹签子也扎短了好几根。那小宫女熬不过刑，咬舌自尽了。结果再查下去，在和姜氏一同入宫的才女刘氏那里找到了一模一样的麝香，刘氏一向对姜氏得宠最有怨言，家中本也有些财势，内务府的人便抓了她去应差事。”
    贞妃心软，不觉微露悯色。我低首弹一弹指甲，“妹妹也不相信是刘氏做的吗？”
    “以假乱真，混淆黑白，素来是半日宫中之人最擅长的。”
    “可怜了刘氏，一进慎刑司的刑房，便是出来也成个废人了。”我眸中深显不忍之色，悄悄靠近我，“我心里揣测了半日，那一位是皇后自己举荐入宫的，会不会是她……她可有这样狠心吗？”
    我怡然一笑，赞道：“妹妹素来聪明。”
    花宜和品儿手中握着尺把长的翠绿蕉叶扇，一下一下地扇着风，花宜悄悄嘟囔了一句：“祺嫔跟了她半辈子，到死还是没有过孩子，娘娘可曾记得皇后赏她的那串红麝串，是人带着都不会有孩子。”
    贞妃面色一变，指尖一松，一枚黑子便乍然落了下去。我一笑：“妹妹错子儿了。”
    她郁然一叹，“这些年我冷眼旁观，总以为自己是猜错了。”
    “妹妹耳聪目明，心思细腻，必定不会只凭猜的。所以妹妹顾得好二皇子，我也请妹妹帮忙看着瑛嫔。”
    她轻轻一叹，“我尽力而为吧。”她托腮良久，转了话头道“姐姐还不肯理皇上吗？午后皇上在我那儿愁眉苦脸得很，其实这些事也怪不得皇上。”
    “是怪不得皇上，可人在其中，自己亲临了这些事，做不到不怪皇上。”我莞尔一笑，“妹妹别舍不得，一纵一收，我自由分寸。”
    目送了贞妃回去，我拾起一把团扇轻摇，道：“槿汐，陪我去给皇后请安吧。”
    槿汐望一望星子明亮的夜色，笑道：“娘娘勿要劳动了，这个时辰皇后怕是要睡下了呢。”
    “你以为她会睡得着吗？”我凝望夜色下重重殿宇宫阙，轻声喟叹。
    至凤仪宫时依旧有灯光点自昭阳殿内殿的窗格露出，仿佛不经意露出的是一星半点心思，让人探寻。
    迎出来的是绘春，她扬眉惊诧，“是淑妃娘娘，这么晚了。”
    我一笑，”皇后娘娘不也还没睡吗？夏夜热得难熬，本宫来陪娘娘说说话。”
    绘春知我是有身子的人，并不敢拦，只得毕恭毕敬引了我进去，一路仔细为我看路，生怕我借机在昭阳殿生出什么事故来。
    昭阳殿大气开阔，南北长窗对开，凉风徐来，纱幔轻拂，清凉飘逸宛如仙境。皇后穿着家常香色衣裳在北窗下纳凉，她面朝里倚在紫檀木折枝梅花贵妃塌上，剪秋一壁为她打扇，一壁喁喁向她低语着什么。
    闻得我来，皇后尚未转身，剪秋先是一震，忙立起身来向我行礼问安。我吩咐了剪秋起来，笑道“连着两日见了剪秋姑姑，才晓得什么叫前倨后恭，判若两人。”
    剪秋略显尴尬，旋即一笑，不卑不亢，“奴才也是对什么人做什么事，那日淑妃身在嫌隙职中，奴婢也身不由己，还望淑妃宽宏大量不与奴婢计较。”
    他恭恭敬敬扶着皇后坐起来，皇后也不看她，只缓缓拢着头发向我道：“对什么人做什么事说什么话，淑妃言传身教也教了剪秋不少，难得有机会，她也该学以致用，才不枉费淑妃素日的教导。”
    “皇后娘娘客气了”，我盈盈笑，“剪秋每日伺候在皇后身边，自然受皇后耳濡目染最多，怎会有臣妾的教益，臣妾不敢妄自居功。
    即便是夜来独自纳凉，皇后也是服饰整齐，头上虽未用任何钗环，却依旧把一个最简单的平髻梳得油光水滑，纹丝不乱。
    皇后的目光徐徐打量着我的小腹，“淑妃有身孕了，怎么还深夜出来走动，小心身子为好。”
    “有劳皇后关心，臣妾想起有身孕后还未来向皇后请安，所以即便夜深露重也要赶来。皇后是中宫之主，臣妾不能失了礼数叫宫中嫔妃群起效仿。”我平视皇后，浅浅笑道：“何况自选秀以来皇后自损两员大将，臣妾也怕皇后心痛到难以入眠，所以特来安慰。”
    皇后半倚在榻上，靠着一个塞满了菊叶和粟米的蚕丝靠垫，微微一动，便有“沙沙”的声音。她温然微笑，“淑妃说话越来越有禅机，大约是心机深沉之人才能说出这样的话来，本宫竟不明白，可别是淑妃有了身孕欢喜得说胡话了。”
    “皇后圣明，既然皇后要把臣妾的话当作胡话来听，臣妾就当是说胡话给皇后听罢了。”我拣了玛瑙盘中剥好的石榴子吃了几颗，“选秀之前，皇后娘娘一定费尽心机才找到两位与纯元皇后有几分相似的琼贵人和温柔妩媚的姜氏，皇后娘娘其实也很明白皇上喜欢（？）样的美人，才能投其所好一击即中。至于皇上越看重琼贵人娘娘越高兴，既然期望如此之高，突然失去又怎会不勃然大怒呢，臣妾很佩服娘娘如此善于探知人心，臣妾实在是自愧不如的。”
    “淑妃客气了。本宫也自愧没有淑妃这般机巧百变，又福泽深厚。那日妹妹如何在皇上面前将姜氏小产之事与自己推脱得一干二净，本宫虽没有亲眼目睹，然而剪秋回来告诉本宫，本宫也能想见淑妃巧舌如簧的本事。”
    “皇后能这样想就是臣妾的福气了，原来臣妾巧舌如簧可以安慰娘娘，也无需娘娘为小媛失子一事费尽心思，只是折损了娘娘千辛万苦寻来的两位妹妹，臣妾也万幸没有被奸人暗算，思来想去，除了感谢皇后福泽庇佑之外，竟是无人可谢。倒也为娘娘心疼，这笔买卖，只怕是娘娘亏损了去呢。”
    皇后淡然一笑，理一理衣襟上攒珠流苏，“本宫不是生意人，不懂得做买卖，所以也不知何谓亏损何谓赚取。只是淑妃应该明白，做人做事不要因一时之事得意满分，宫中之事恰如天气万变。譬如昨夜一场风雨，侥幸云开月明，只是并非日日都有如此好天气，如此好运气。”
    我嫣然而笑，盈盈掬一礼，“皇后教导的是，所以不见皇后一面，本宫又如何心安好睡呢。恰如娘娘所言，来日方长，那么臣妾今日先告退，以后再来向娘娘请安。”我福了一福，欠身离去。
    才走几步，忽然听得身后身后沉沉一句——“莞莞”。那声音极冷毒，似有无线怨恨，全凝在这两个字上。
    虽然是夏夜，我仍被这语气中的森冷激得一个激灵，明知她唤的未必是我，却忍不住停下脚步驻足踌躇。
    皇后的笑影如同锋锐的剑气寒气煞人，一字一字道：“这么多年，你以为他那一声声‘莞莞’叫的是你？”我纹丝不动，只垂下眼睑看着裙交上密密匝匝的团花刺绣，哪么密的针脚，直缠得心也透不过气来，一丝一线的勒上去，勒到心底麻木，麻木得泛起凉意。
    我转身，忽地抬起头逼视着皇后，嘴角凝聚成一个无比甜美柔和的笑颜，缓缓道：“我知道。”
    她微微冷笑：“你果然知道。”
    那不是我，也不是你。这个后宫里，从来没有别人，只有她一个，他心里，也是如此，永远只是如此。”我的声音不大，却足以在这个花香熏然的庭院里让皇后听清我所有的言语，皇后激灵灵地打了个冷颤，强自镇定道：“本宫和你们不同，本宫是皇后，是天下之母！”
    “皇后又怎样？天下之母又如何？这个宫里所有的女人都在斗，拿心机斗拿时间斗甚至拿命斗，谁也不例外。你以为我们会赢？错了，所有的人永远都只会输，半分赢面也没有。任凭你死我活，斗得过活人却斗不过死人，我们一生一世也斗不过死了的纯元。这后宫里唯一得敌手，从来就只有纯元。”嘴角凄微的笑凝结得僵硬，像开在秋风颓败的花朵，“其实这个道理皇后比我更明白，何苦又再自欺欺人。”
    皇后像是全身的力气都被抽尽了，身子一软，重重跌坐在座上。
    我盯着皇后道：“我很像她吗？”
    她目光中如同凝结了寒霜冰雪，仿佛要把我整个人都冻住。我和她，整个大周后宫最显赫的两个女人，这样对视了许久，她才摇一摇头，“你们长得并不像，只是你站在那里，无端端就会让人觉得是她。”
    我戚然一笑：“可是，我并不是她。”
    皇后轻轻颔首，手腕上一串素金绞丝镯子在月光下闪烁着清冷寒意，她微露倦怠之色，复又睡下，背对着我，“本宫也要歇息了，不睡好每夜的觉，哪有精神日日看淑妃的如花笑靥呢。”
    连着数日，玄凌连连赏下无数奇珍异宝示好，又一日七八回地遣了李长来问我安好。我只淡淡应对，也不甚理睬他。累得李长捶着腰向我打躬作揖，“娘娘就当是心疼奴才吧！奴才还有旁的差事，也一日七八回地被皇上当磨心使，奴才自个儿这身子也受不了了。”
    我舀了燕窝慢慢吃完，方笑道：“这话，你自己回皇上去。本宫也不乐意一日七八回的见你这愁眉苦脸。”
    “奴才哪敢呢！”李长讨饶道：“娘娘避着皇上不肯见，皇上每回见了奴才都要问上许多话来。”
    “那你便去回皇上，不必费心赏下那么多东西来，本宫都不喜欢，全退回去吧。”
    李长苦着脸道：“那可更不成了，皇上瞧奴才这点小事也做不好，肯定要杀了奴才呢。”
    我忍不住“扑哧”笑出声，“皇上这样看重本宫是不坏，可同样有身孕的瑛嫔只怕会吃心呢。”
    晋封瑛嫔的旨意在次日午后传遍六宫，因着身孕的缘故，江沁水循例被晋封一级，升为从四品五仪之首的婉仪，又被迁出玉屏宫，独居芳心院养胎。
    午睡醒来沐浴后，身上玫瑰花浸泡的香氛还未散去，我便前往芳心院去看望江婉仪。芳心院与贞妃的空翠殿相距不过百步，离欣妃处也近，是座极清净雅致的宫院。
    我入芳心院时还是午后时分，炎热的暑气被院中铺天匝地的仿芷藤萝一隔，只觉清凉惬意，别有天地。连偶尔从枝叶缝隙间落下的星星点点日光，亦是带来温柔气息的橙色小光晕，我笑道：“怪道叫芳心院，原来好处皆在这芳芷藤萝上。”
    迎出来的碧禧是沁水的贴身侍女，原是太妃身边伺候的人，因而极是得力，她陪笑道：“是呢。搬过来前奴婢已问过太医，太医道这些藤萝香花皆是静气凝神的，对养胎格外有益，要多谢皇上和娘娘择的好地方呢。”
    我扶着她的手进去，随和问道：“你们小主呢？”
    她微微显出忧色，“自打有身孕后就闷闷不乐的，现下在里头逗鹦哥玩呢，娘娘也劝劝咱们小主吧，这样闷下着是要伤了孩子的。”
    我心下疑惑，“可是因为想家吗？”
    “说不上来，也不是很像。”碧禧忧心忡忡的样子。
    “好了，”我安慰道：“宫里是非多，难免你们小主有不高兴的地方，本宫自会好好劝解她。”
    碧禧悄悄儿引了我进去，院子里静静的，一只丹顶鹤缩着脚在大卷翠绿的芭蕉下睡得正酣。廊下一溜放着时新花卉，多是洁白的香花，馥郁雅洁。青花缸里粉色碗莲开了两三朵，地下游着几尾大眼红泡金鱼，尾巴一搐，恰如一把红绸羽扇迤逦拖开。江婉仪绣衣锦裳，云鬓高拢，依着美人靠坐着，抬头百无聊赖地逗弄着镀金架子上那只活泼的青绿相间、黄腹红嘴的鹦哥。
    “婉仪。”我柔声唤她。
    她不意是我来，惊惶地转头，颊边犹有泪痕未曾拭去。我心下疑惑，含笑拉了她坐下，道：“含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。妹妹以后可别这样了，幸好是本宫，若叫别人看见岂非无事也要生出许多是非来。”
    她急急忙忙试干净眼泪，勉强笑道“多谢娘娘关心，是宾妾太不小心了。”
    我一壁打量她新的住处，一壁问道“住的还习惯吗？宫人们伺候的可上心？内务府一应照应的是否周全？”
    她垂首谨慎“有娘娘照拂，皇上也很关心，一切都好。”
    “既然一切都好，妹妹为何总是人前欢笑，人后伤心？”
    “没有啊。”她掩饰着笑道“宾妾只是思念家人而已。”
    “是吗？”我看着她，仿佛不轻易道“今晨去向庄和德太妃问安，本意请妹妹的家人入宫陪伴，谁知太妃告诉本宫，妹妹早年入府便是孤儿，家中已无一个亲人，不知妹妹思念的家人是谁？”
    她面上一惊，脸上的血色迅速退得无影无踪道“因为家人早亡，所以……所以思念家人。”
    我伸手扶一扶她的额头温柔道：“妹妹受惊了吧，所以神志糊涂说起胡话来了。”我停一停，看向她的目光已经有了探寻的意味，“这都怪宫中守卫的羽林郎不好，不能护的妹妹周全，连让妹妹心安也做不到。”
    “娘娘说什么？”她突然站了起来，惶恐的睁大了眼睛，极力想挤出笑容来，“娘娘说什么羽林郎，嫔妾半句也听不懂。”



