第十一章 
玉树缠枝作烟罗（上）

           无论我是否担心，日子中就是看似波澜不惊的过了下去。
    卫氏的入宫似为表面波平如镜的后宫投入了一块巨石。入选的诸位秀女之中，玄凌对她的厚爱显而易见。先是未入宫便赐正六品贵人之位，封号亦是寓意甚美的：“琼”字，甚至玄凌亲自嘱咐了把临近太液诸芳的恰春堂理了出来赐予她居住。此次入宫的秀女多是位份低微，唯独她一枝独秀，占尽风光。
    皇后虽然不管宫中事务，然而听闻之后亦不由叹息：“如此厚爱，连当年淑妃入宫亦不过如此。”
    皇后是谨言慎行的人，这一番喟叹比较倒是来得突兀。如此将琼贵人与我昔年入宫之景想比，越发引的众人好奇。终于连心高气傲的胡蕴容亦知道了，说道：“这样说来，美倒美得很，我倒听那日选秀的宫人说起，卫氏美得狐气。”
    人美似狐该是如何美法？众人未曾见过，愈加明里暗里揣测。终于韵贵嫔来向我请安时试探道：“听闻这位琼贵人美丽无比，娘娘不怕？”
    “怕什么？”我徐徐吹着盏中的清茶，抬眼看她，“贵嫔不妨直说。”
    韵贵嫔笑嘻嘻的比着护甲上的金珠，“琼贵人未入宫就声势显赫，比之娘娘当年有过之无不及，娘娘不怕她入宫后狐媚惑主，夺你的宠爱。”
    我笑着睨她一眼，“怎么韵贵嫔以为皇上是不禁诱惑之人，轻易便会叫人狐媚了去？”
    她敛声：“不敢。”她唇边绽开一丝冰冷的笑，“我只是为娘娘担心呢。娘娘已经是三子之母……自然，娘娘望之如二十许人，当真看不出之差几年便三十了呢。”
    我如何听不出她的讽刺，以颜色制止花宜眼底的怒气，笑吟吟道：“多谢韵贵嫔。说来你在宫中已久，虽然位份上不如本宫，可论年龄，本宫终得唤您一句：姐姐。可若不细说，谁知您比我年龄大呢。大约不曾生养过的女子不显老些，这是好生羡慕姐姐”。我唤来花宜，“姐姐眼角已有皱纹了，恰好太医院送来几盒珠容养颜膏给几位老太妃，先给姐姐用着正好呢”。
    花宜笑着捧了上去，“贵嫔娘娘真好福气，听闻宫里的老太妃都用这个，娘娘用了一定能年轻十岁，看上去只像四十了”。
    韵贵嫔冷冷一笑，“娘娘客气了，我比不得娘娘凡是宽宏，连皇上宠爱也不放在心上，不似咱们日日念着皇上”。说罢气冲冲出去了，连撞上了在门口等着请安的暙嫔也不晓得。
    暙嫔嘴快无忌，不出半日便合宫皆知韵贵嫔在我宫里无礼冒犯。到了夜间居然连玄凌也晓得了，晚膳过后特特来瞧我，安慰道：“韵贵嫔不懂事，你别与她一般见识就是”。
    我才哄了孩子们睡下，正卸晚妆，闻言不由骇笑，“什么要紧事，臣妾倒不放在心上”。
    玄凌狐疑道：“外头传的厉害，说韵贵嫔如何在你这里撒泼吃醋沸反盈天，你倒也不生气，究竟她与你说了什么？”
    “外头传的厉害，皇上竟然连她为何闹将起来也不晓得？”我想一想，“哪里什么要紧事，不值得生气。”
    玄凌取过我一缕青丝把玩，道：“还真不知道她为何闹腾，也罢，终归她不懂礼罢了。”
    如此一宿无话，晨起槿汐为我梳妆时亦说起，“韵贵嫔原不是那么冲动无谋算的人，昨日倒有些有心做出脾气来呢。何况小事罢了，外头什么传言竟那样快？”
    我伸手抚一抚梳得油光水滑的长乐髻，眉心有髻上正中垂落的和田玉雕琢成的玉兰飞蝶步摇，虽说玉光清雅，却也晃的眉心莹然如水。我比着一对明珠耳铛，道：“该留神的是今日的新宫嫔入宫了。”
    新入选的宫嫔在正午前皆以到达自己所居的宫殿。因着玄凌的另眼相看，也因着众人的好奇与忌惮，妃嫔的礼物馈赠便似流水价一径到了琼贵人锁住的恰春堂。然而琼贵人只道身子不爽，皆吩咐了侍女应付，连个谢字也不出来说一句。如此几次，众人更议论起来，这位新贵人的架子倒是端的忒的大。
    花宜悄悄来告诉我，“那琼贵人可不的人心了，才一来便生出那么是非，好张扬的样子，各宫的娘娘们都不喜欢呢。”
    我掐了一串连珠兰在手心，缓缓道：“不喜欢又怎样，只要是皇上宠幸的，有几个她们能喜欢？与其到时（），暗藏不轨，还不如早不来往，何况只要皇上喜欢，她们也还不敢动琼贵人呢。”
    话虽如此，然而到了夜间卸妆，小允字道：“欣妃娘娘送了几匹宫缎去给琼贵人，谁知贵人不领情，还道上用的段子料子花样还不如官用的呢，可把欣妃娘娘气着了。”
    花宜冷哼一声，“还未承宠便如此跋扈，得罪了六宫的人有什么好处？再者这般不顺心，那般不顺意，娘娘送去的东西还不知该怎么议论呢？”
    我有一下没一下梳着头发，淡然道：“本宫不过按规矩赏写东西，人人都一样。既送了她，她爱做什么说什么都由着她，无需置气。”
    然而话音未落，却有宫女的步伐带起风声而进，恭声道：“恰春堂的琼贵人来拜见娘娘，娘娘可要一见？”
    我颇感意外，新入宫的宫嫔未见皇后而先拜见妃嫔，这并不合规矩，何况是如此漏夜而来，她又是风口浪尖上的人物，我微一沉吟，道：“告诉她，本宫已经歇下了，三日后自会相见，不必急在这一时”。
    那宫女应声去了，也不多话。倒是次日与玄凌一同用膳，他停了箸问道：“琼贵人的住所她可还喜欢？”
    我抿嘴笑道：“别的都不喜欢，只对皇上选的恰春堂无异议”。
    玄凌哧的一笑，“朕不过挂个名头，还不是你选择了东西布置起来，倒叫朕白白承情。”说罢问我：“听闻琼贵人脾气不好。”
    我方欲将后宫诸人的怨愤说与他听，他却自顾自笑了，“但凡美人，大约都有些脾气。琼贵人年轻张扬些也是有的，不打紧，你好好教导着，也劝宫里的人好好收敛些性子，别看朕喜欢她就心里手里折腾的慌”。
    我讶然与他的偏心，只做含笑，“若论姿色，琼贵人的确貌美，事实皇上并非没见过美人，为甚么这样喜欢琼贵人？”
    我随口一问，他到凝了神，圆润的银箸停在薄薄的指尖，“论婉约，她不及你，论冷，不及澜依，论美丽，也无从与从前世兰平分春色。只是她美丽中带着清寒的倨傲，更兼一缕清愁，倒是气韵独特”。
    我夹了一筷胭脂鹅脯在他的碟中，笑道：“秀色可餐，皇上也要多进食才行。既皇上如此喜欢，想来侍寝之时自然是琼贵人第一了”。
    他颔首，笑意微微收起，“嬛嬛，朕这样赞她，你竟不吃醋？”
    我惊诧，我竟毫无醋意吗？如此豁达，或许是真的已经不爱了，只是，他却不乐意呢。于是故意蹙眉，停了筷子，低低说道：“臣妾若是吃醋，皇上也还喜欢她，他日总要一同侍奉皇上的，何必彼此难堪。大度不成，吃醋便是嫉妒之罪，臣妾也为难了。”
    他见我（）然不乐，忙握住我的手，温柔道：“朕知道你心里其实也不高兴，想着你能不介意，却怕你是因为不在乎朕而不介意”。
    我扬起烟笼般的禾眉，低低道：“臣妾只是相信在四郎心中永远有嬛嬛，不会为任何人取代”。
    他抚一抚我的脸颊，畅然一笑道：“朕的确如此。”
    谁知到了夜里，琼贵人更早了一个时辰便来拜见，我才要拒绝，小允字劝道：“琼贵人谁也不放在眼里，独肯尊敬娘娘，这份心思本就难得。何况她是皇上青眼有加的新人，娘娘何必有意避着？或许她有要事也未可知。”
    我想一想，摇头道：“皇后虽只剩了个架子，却也还是皇后，未见皇后而先见妃嫔，本宫何必为了她而落人话柄，不见也罢。”
    小允字眉头一皱，“娘娘也知皇上对她另眼相看，不是为她是怕皇上来日触怒起来……”
    我思量片刻，缓缓起身道：“见！”
    新宫嫔入宫后的第三日，照例要至昭阳殿参见合宫妃嫔。入选的宫嫔并不多，莺莺燕燕一起也不过站了一列，一个个按规矩先向皇后行大礼跪拜下去。剪秋在旁边得了吩咐，上前道：“皇后娘娘有旨，免礼起身。”又一一按着众妃的位份拜见，才一应入座。新入选的宫嫔难免有些局促，入座后皆垂首不语，一时间殿内倒是鸦雀无声。
    皇后居于正中九凤朝阳座上，和颜悦色吩咐赏下早已预备好的各色礼物，朝下笑道：“诸位妹妹都是聪明伶俐，善解人意，以后同在宫中都要尽心竭力的服侍皇上，为皇家绵延子孙。妹妹们也要同心同德，和睦相处。”
    话音未落，荣嫔的纯银护甲搁在茶盏上叮一声响，皇后不觉抬眸横了她一眼，意在提点她要行事稳重。荣嫔忙起身笑道：“回禀皇后娘娘，不是臣妾有意失仪，而是入选的妹妹既有六个，为何眼下只有五个？方才臣妾用心听着，似乎未见琼贵人啊。”
    荣嫔的疑惑正道出在做嫔妃心中困惑，一时间不免互相询问，偶偶私语。胡蕴容一嗤，扬起静心画就的远山长眉，不以为然道：“久闻琼贵人盛名，又是好大的气性，总不成今日参加嫔妃便要给咱们一个下马威，不来了吧？”
    皇后微微一笑，“什么下马威，蕴容你言重了。晨起淑妃先来已告知了本宫，琼贵人昨晚便提起得了风寒，恐怕今日会迟到些许。”
    我欠身道：“是，今日清晨，伺候琼贵人的小太监又来回禀过一次了。”
    荣嫔慢慢绽开的淡薄笑意，“终究臣妾不是选修入宫的，不晓得有这样的道理，原来风寒就可以不来请安，不知是风寒太重还是琼贵人身子太娇贵，抑或合宫参见，是我们这些妃嫔面子不够重呢？”
    荣嫔的话虽然刻薄，然而琼贵人自入宫以来便不得人心，欣妃心直口快，道：“她爱来呢便来，不爱来便不来，本宫知道自己人微言轻，只是她是否连皇后和淑妃也不放在眼里？即便皇上宠爱她，总不至于眼看着她这样没规矩。”
    蕴容从怀中取出一柄象牙镂花小圆镜，照着镜子细看眉心墨鱼花钿，笑吟吟道：“罢了，一进宫便知道她是个美人坯子，心高气傲，又是皇后亲自引去选秀的，自然非同一般，谁知她连皇后的面子也不给，这样的时候推脱了不来呢。”
    荣嫔俏生生一笑，“谁说的呢？我瞧琼贵人是极会做人的，（）只是看是谁的面子罢了。我可是连着两夜在未央宫外瞧见琼贵人了。谁说人家心高气傲，见了真佛自然俯首帖耳上赶着去，只不过瞧不上咱们罢了。”
    荣嫔刚说完，挑衅似的向我一笑，满座嫔妃皆在，我怎容她蓄意挑衅，唇角一扬，起身回道：“琼贵人是曾连着两夜夜访柔仪殿，一回臣妾已经睡下没有见到，昨夜是琼贵人特来向臣妾告假，说身子不适今日的合宫陛见会晚些到。”
    皇后的目光在我面上似钢刀一刮，瞬间又是和蔼可亲的神奇，“你协理六宫，她来告诉你也是对的，只是既然说晚到，这个时辰也差不多了。”她转首传唤绣夏，“去恰春堂请琼贵人过来吧。”
    荣嫔犹嫌不足，加了一句道：“告诉琼贵人，再不来，可是用午膳的时候了。”
    蕴容笑嘻嘻的向欣妃道：“听闻琼贵人很是得罪了姐姐？”
    欣妃扬一扬眉，不以为意道：“左不过看不上我送去了东西罢了，也没什么要紧的。何况她来了才几天，合宫里得罪了多少人了，我也懒得与她计较。”
    蕴容忽得正色，“欣妃不计较是你大度，但规矩不能不立。”她似笑非笑看着皇后：“琼贵人是皇后引荐的人，不能叫人背后议论娘娘宽容无度，毁了娘娘的声誉。”她水漾眼波轻俏一转，“琼贵人既然身子不好，这头一个月的侍寝，便免了她吧，如何？”
    座中嫔妃正中下怀，早露出三分喜色，只不敢言语，窥着皇后的神色罢了。
    皇后倒是气定神闲，伸出芊芊玉指端过茶盏轻抿了一口，道：“既然是妹妹的心意，倒不是不能教给她一个规矩。”皇后温和道：“等下本宫告诉给她就是，至于姜氏，李氏五位妹妹，绿头牌已经制成，今晚便有侍寝的资格了。”
    五人到底年轻，羞的满面通红，齐声道：“嫔妾等谢过皇后娘娘关怀。”
    然而，琼贵人并没有到。
    她再也没有出现在紫奥城过。
    绣夏来回禀时，已经吓的面无人色，期期艾艾。“回禀皇后娘娘，恰春堂中并无琼贵人踪影，奴婢曾去查看她的卧室，床铺整洁，并无有人睡过的痕迹。”
    皇后闻言一愕，不免焦灼，“那去了哪里？”
    绣夏吓得扑通跪倒在地，“其实从昨夜琼贵人回恰春堂后再无人见她出来过。可是，她就是这样不见了。”
    众妃惊的面面相觑，皇后赫然大怒，一掌重重落在黄梨木雕花椅栏上，“胡说！活要见人，死要见尸，大周的后宫怎么可以说不见了人便不见了人！皇上曾向本宫提起，今日便要琼贵人侍寝，本宫可以回禀琼贵人身子不适不能侍寝，却如何跟皇上说他心爱的琼贵人一夕之间活不见人，死不见尸！”
    皇后极少动怒，瑛嫔胆小，吓得睁大了眼睛缩在贞妃身边。我自入紫奥城以来从来未曾见过如此咄咄怪事，一时不容多想，便由着皇后下令羽林军Bianco搜紫奥城。
    然而，终究是一无所获。恰如皇后所言，“活不见人，死不见尸”，仿佛一夕之间，琼贵人便人间蒸发，再无踪影。
    而且那人还是玄凌的新宠，心头所爱。
    自琼贵人入选以来，玄凌心心念念至今，然而尚未得到便先失去。我完全可以想象，玄凌会如何震怒。
    “其实，也并不算活不见人的，“一直在旁怯怯不语的姜美人轻声道，她畏惧地看了我一眼，“昨夜，淑妃娘娘应该是最后一个见到琼贵人的人啊。”
    “本宫？”我不免吃惊而讶异，然而细细算起来。如果真的是她见完我便不见了的话，那我的确是她所见到的最后一个人。”
    “淑妃娘娘待琼贵人的情分不薄啊，且不说琼贵人只肯见淑妃娘娘一个人，淑妃娘娘也很维护琼贵人。仅仅是因为皇上宠爱琼贵人吗？也不尽然吧，并未见淑妃对姜美人另眼相待啊。”
    姜美人挽一挽鬓边长簪坠下的细细银流苏，眉眼低垂，柔柔弱弱道：“臣妾怎及琼贵人有福，能得淑妃娘娘眼缘呢，那是几世修来的福气呢，臣妾自愧不如。”
    “可不是？前几日淑妃为了琼贵人还曾苛责臣妾呢？”韵贵嫔冷冷笑道：“臣妾当时还委屈得紧，琼贵人是什么来头，淑妃要这样护着她。”
    我明知韵贵嫔信口雌黄，当日她在我宫中争吵，琼贵人不过是个由头罢了，何曾真是为了她呢？然而这样细细辩驳起来，其实是无从辩驳的。
    “至于淑妃娘娘为何会厚待琼贵人？臣妾倒是听说一桩新鲜事呢。”荣嫔比着手指上的护甲，轻轻在椅靠上划来划去，“琼贵人姓卫，淑妃娘娘的心腹太医也姓卫呢？”
    德妃斜睨她一眼，温然问道：“怎么？不可以两人都姓卫吗？”
    德妃素来温和无争，然而她素有威信，宫中嫔妃无不敬她三分。
    她乍然相问，荣嫔亦不敢故弄玄虚，道：“自然没有不可以的。”荣嫔扬一扬手中的缠花帕子，点着唇角道：“淑妃娘娘的心腹太医卫临乃是琼贵人卫氏的远房亲戚，算起辈分来，琼贵人还该叫卫太医一句‘表舅’呢。为了这一层心腹干系，淑妃也不能薄带了琼贵人啊。”
    德妃以目光询问于我，我摇一摇头，双目瞬也不瞬看着荣嫔，似笑非笑道：“还是荣嫔消息灵光，本宫倒不晓得还有这层关系呢，大约也是荣嫔与琼贵人亲近的缘故，她才肯告诉你。”
    荣嫔冷笑一声，抬眸看着我道：“再亲近，也不比琼贵人夜访淑妃这般厚密呀。”
    “好了。”真红石青福纹的精致立领的衬得皇后颇含威严之色，沉声道：“事已至此，又牵涉良多，本宫不能不禀告皇上。你们都先回去，不可私下再议论此事，以免以讹传讹。”
    众人肃然起身，恭恭敬敬答了“是”，安静告退下去。
    这一宿，注定是无眠了。



