第十七章 
花动拂墙红萼坠（上）

           梦中仍旧喃喃低语，“皇后，杀了皇后。”
    梦中的事难以解决，采葛亦再来看望我时难掩忧心神色，“自从静妃有了身孕，沛国公府无比托大，国公夫人常居王府照顾爱女，即便王爷不忘照顾隐妃，但难免权柄另移，隐妃的地位大不如前。”
    这样的话，玉隐自己是万万不肯告诉我的，她每每来看我，依旧是装饰华丽，笑容清淡，不露丝毫近况的窘迫。
    我若以话试探，她却极敏感，笑吟吟道：“如今姐姐自己也有着身孕，多宁神静气才好。静娴也是如此，我能体谅姐姐，自然也能体谅她一些。”她轻轻沉吟，“毕竟，她腹中的孩子是王爷的。”
    我愕然于她深明大义的转变，不免更心疼她，“你若有什么委屈，不要憋在心里，告诉长姊就是。”
    她笑得温婉而柔顺，似九月含露而开的小小绉菊，“王爷并没有顾此失彼薄待于我，我已经很安心了。”
    玉隐如此安分而柔顺，太后在病中听闻，亦不觉赞叹，“能这样体谅，的确终于不得不请来了在为眉庄守陵的温实初。不到万不得已，我是不会去打扰他对眉庄的思念的。
    一别良久，他似乎比上次所见又苍老憔悴了一些。其实细细算去，他也不过才三十许热人而已。在我感叹于他的憔悴支离时，实初亦为我的面色和虚弱惊愕不已。
    “娘娘的面色怎如此青白？”
    “是吗？”我在小小的手镜里窥探自己被胭脂粉掩盖的容颜，的确如他所言，那种青白交错的衰弱气息，连上好的玫瑰胭脂掩遮盖不住，脂粉扑在脸上，似无所依靠的孤魂野鬼，凄（）地浮着。
    我无奈叹息，“不到万不得已，我实在不敢劳烦你。”
    他说：“你我之间，何需这样客气。”他的手指轻轻搭在我的手腕，我在一沉一浮的脉（）桌上感受他指尖微微温热的粗糙与沉稳。烛火被初秋的凉意侵染，一跳有些闪烁。
    良久，温实初低低叹息一句，抬起的眼眸沾染上无可褪去的忧伤于无奈，“我相信卫临已经尽力了。从你的脉相上看，卫临一早就察觉你的胎气比常人虚弱，所以一直用黄岑白术等温厚补药为你补养身体。只可惜……”
    “只可惜什么？”我追问。
    “嬛儿你刚刚有身孕后便心气浮动，五内郁结，恐怕深受某些人与事的滋扰，以致胎象不安。再往深里说，你怀孕之时，当年产下双生子时的虚亏尚未完全补回来，说实话并非怀孕的好时机。所以即便有卫临尽心补救，以大量温补之药续力养胎，但容我说句实话，我与卫临都已经回天无力，只能养得住龙胎多久是多久。”
    心似一块被冻结的冰，悠然裂出崩碎的裂痕，再无从弥合。仿佛有无数针尖从五脏六腑中深深刺入，我不自觉地伸手紧紧抱住肚腹，感受着身体里无比虚弱的胎动，凄然流下泪来。
    他不忍，温然道：“嬛儿，自己身子要紧。”
    我死死忍住指尖的颤抖，轻轻道：“你告诉我一句实话，这孩子还能保得住多久？”
    他沉吟片刻，答我：“你已经怀胎四月，这个孩子，即便我与卫临拼尽一身医术也不能保他超过五个月，否则孩子即便生下来也是个死胎，只怕连你也要深受其害，性命不可保。”
    “五个月？那么我们母子情分岂非只剩下一个月了？”
    “是。”温实初满目悯色，温言劝慰，“你还年轻，嬛儿。以后还会有孩子的，不要过于伤心。”
    茜纱窗下翠色竹影沉沉，有夜风肆意穿行而过，满院花树被风摧过，轻触声激荡如雨。世事身不由己，我伤心又能如何呢？颊边泪痕渐干，若非依旧有绷涩的触觉，谁能看得出曾泪流满面？我伸手，极力拭去泪痕留下的苦涩触觉，沉声道：“这件事，不许对任何人说，连玉隐和玉娆也不可以。你和卫临只需尽力保住这个孩子，能保多久便是多久。”
    他黯然颔首，“在不伤害你身体的前提下，我一定会尽力做到。”
    我点点头，“我乏了，不想再送你，你自己出去小心。”
    温实初悲悯地看着我，收身离去。
    次日玄凌来看我时，我正在喝觐汐炖了许久的燕窝薏米甜汤，绵甜的滋味让郁结的心胸稍稍得以纾解。玄凌怜惜地抚摸我的面颊，“朕忙于政务，怎么两日不见，嬛嬛你便这样憔悴。”
    “回禀皇上”，温实初自殿外踏进，手中端着一碗热气腾腾的汤药，笑着道：“皇上无须多虑，娘娘腹中胎儿一切安好。”
    我拉着玄凌的手按在自己微微隆起的小腹上，“臣妾憔悴都是被这个调皮鬼儿折腾的，皇上不知道，昨夜他在臣妾的肚子里闹腾了一夜，臣妾都不得好睡。”
    玄凌喜滋滋地把脸贴在我的腹部，“这个孩子这样好动活泼，必定是个身子强健的皇子。”
    他以温柔而爱护的姿势伏着，隔着我的肚子和孩子说着话，“你好好安分些，再过六个月便能见到父皇和母妃了，现在这样闹，你母妃也被你闹得没了力气。等你出世了，父皇一定天天陪着你玩，比陪你几个皇兄都多，好不好？”
    我趁他不注意，轻轻别过脸去，悄悄拭去眼角的泪珠。温实初见机道：“皇上，娘娘该服安胎药了。”
    玄凌笑道：“难得你肯来照顾淑妃这一胎，朕也放心了。方才朕看你在这里还唬了一跳，还以为淑妃的胎有什么不妥当。”
    许是动的心思太多，或是怀这个孩子时我本就气虚，偶尔晨起或临睡前，我呕吐的次数总是特别多，伴随着的，更有小腹中难以忍耐的凉滑感受。
    每每问及卫临，只是见他越来越深锁的两道浓眉和郑重的请求，“娘娘只宜静养，实在不能再费任何心思了。”
    可以静养吗？我喃喃自问。
    已经发生过的事，心思已经费尽。还未完结的事，连自己不顾去想都难以忘记。我夜夜梦见陵容临终前的情状，气息渐微，她口是好孩子。”
    我被腹中越来越频繁的凉意折腾得寝食不安，再要管玉隐的事也有心无力，只能婉转请采葛转告玄清，一定，一定要善待玉隐。
    卫临一日五六次来到柔仪殿请平安脉，我却越来越不敢接受他略显无力的说辞“安心静养即可。”甚至在每日所服的安胎药中，当阿胶的甜香被越来越浓重的苦涩药味所掩盖时，我也能明白无误地感受到这一点：我的胎并不安好。
    清露覆地的一个夜晚，我（中间漏掉了一点，回家翻书补齐）
    温实初笑道：“正是因为小皇子太强健了，微臣才不能不来。否则娘娘便从此就不必安睡了。”
    玄凌接过他手中乌黑的汤药，一勺一勺小心喂到我唇边，柔声叮嘱了许多。我婉转求恳道：“臣妾有孕后便少走动，太医也叫精心养着，实在闷得慌。”
    玄凌笑道：“这有什么难的，如果朕没有空闲，你大可叫德妃她们多来陪你，即便你要请皇后，朕也让她来便是了。”
    我笑着睨他一眼：“皇后是什么身份，怎能臣妾一请就来？皇上说笑也太轻易了。”
    玄凌为我仔细拭去嘴角药汁：“只要你喜欢，没有什么不可以。”
    十月秋风渐起的时候，我下腹的坠胀感愈加严重。为了掩饰我的虚弱气色，槿汐每日必得花上两三个时辰为我妆饰容颜，才能显出太医一贯所言的“身子强健，胎气无恙”。
    这一日金风送爽，恰巧西越进贡来一枝三十来尺高的珊瑚，玄凌高兴之下便送到了柔仪殿给我把玩，我也觉得纳罕，“宫中珊瑚并不稀罕，但大多是五六尺高的，十尺以上已经罕见，何况是这样高大完整的珊瑚呢。”
    玄凌很是得意，“正是因为罕见，所以想来想去只有放到你的柔仪殿最合适，与朕的布置相得益彰。否则放谁的宫里都是突兀了。”
    我笑吟吟依着他，“这样好的珊瑚臣妾一个人欣赏也可惜了，宫中妃嫔闻得有这样的稀罕物儿，只怕都很想看呢。”
    他吻一吻我冰凉的额头，笑道：“朕知道你喜欢热闹，不如请合宫嫔妃一同到柔仪殿来观赏。”
    我抚摸着赤色珊瑚流光溢彩的枝桠，叹气道：“好好一桩事便给皇上弄得不好了，若臣妾广发邀请，旁人兴许要揣度臣妾持宠生娇，借了皇上的恩典炫耀呢，反倒叫人说闲话。而且皇后如今不爱出门，旁人请她都推托的，若皇后不来呢，终究也是不合适。”我摆手道：“算了算了，何必为臣妾的兴致生出许多不圆满来。”
    玄凌怕我生气，忙拥过我道：“你若喜欢，朕请她们来就是，朕在这里，皇后必定也会来，便再无不妥了。”
    我笑，一壁也轻轻叹息：“要皇上费心了。”我伸出双手环住他的脖子，指尖殷红的寇丹如一簇簇跳跃的火苗，即使闭上眼，那抹殷红亦跳跃在眼前，无从逃避。
    三日后暮色深沉之时，玄凌在柔仪殿大宴后妃，同赏珊瑚。皇后之下，这两年来颇有宠幸的嫔妃一一到场，连被玄凌要求静心思过的荣嫔也精心打扮，着了一身清新的粉蓝团绣烟霞紫芍药宫装前来。
    我是东道主，自然也是盛装出席。一袭瑶红色攒心海棠吉服深浅重叠，月白“蝶舞双菊”抹胸，底下桃红底色繁复华丽的蹙金线长龙凤尾裙拖拽于地，灿色宛若眼前无数女子美丽笑颜。远山眉仿似水墨轻烟画意盎然，衬得星子瞳仁明亮如醉，眉心中一点金箔剪成的金菊花钿上缀着赤红宝石更是闪耀夺目，映着两腮的磨夷花胭脂扑成鲜艳的“桃花妆”，宛若春日桃花一片片盛开在面上，如此盛装打扮，再也无人能看出妆容底下的虚弱失色。
    庭院中秋菊深浅，开在宫灯如星里晕染开无限春色，火红、粉白、淡黄、橙桔、玫紫，和擅其美。柔仪殿外青松与红枫交映成辉，苍翠与嫣红交错林立，似一卷斑谰锦锻华丽铺陈，无比壮美，比之春花烂漫的景色更加动人心魄。
    一众嫔妃围着珊瑚评头论足，啧啧称趣，连一向自矜的胡蕴容亦不由笑言“从前随你亲去看东海渔民进贡的珊瑚，枝桠光洁完整，颜色通体均匀，虽然只有十余尺高，亦是人人称奇，夹道观看。”
    皇后执了一杯“竹青”缓缓饮下，笑道：“那是二十年前的事了吧，彼时蕴容的父亲还是先帝的宠臣呢。”
    胡蕴容原本满面笑容，闻言不觉放沉了面色。家门之变，父亲的官途陨落，彼时年细的胡蕴容未必不知，所谓世态炎凉，即便身份高贵如她，想必也曾经饱尝。她微微冷笑，矜持地抬起下巴，“这样完整的珊瑚，匀称完整更胜我当年所见那株，更何况高三十余尺，颜色深赤通透，世所罕见。到底淑妃荣宠深重，不是旁人所能比的。”
    她的目光冷冷自皇后面上横过，复又在玄凌身边坐下同饮。这一夜所饮的酒大多出自皇后珍藏，她得皇上相邀，不欲坏了他兴致，更拿出两坛珍藏多年的“水仙陈”，颜色清澈如掬养水仙的清水，气味清甜如盛开的水仙，入口绵甜后劲却极大，与我所制的梅子酿一同入口，更是酒劲惊人。
    贵妃体质不宜饮酒，德妃饮了几口，问起皇后配制酒石的事，又是当作趣话连篇累牍，荣嫔甫被解了禁足，更依在玄凌身边连连劝酒不已。
    今夜月色浅淡如雾，漂漂渺渺如乳似烟，歌台舞榭，一片笙歌燕舞，月色亦就些醉去，何况人哉？
    腹中的痛楚隐隐顶上胸臆，再难忍耐。留意过去，玄凌已经酩酊大醉，蕴容与荣嫔酒意深沉，一个伏在他手臂上，一个靠在他肩上。贵妃已经告了体力不支，陪着有孕的沁水和倦怠的贞妃早已回去，其余嫔妃多半也有了醉意，清醒的几个也只顾看着歌舞嬉笑不止，只有胧月十分欢快，笑着跑来跑去。
    满目霓裳羽衣，一派笙歌管弦，我目光飘然渐移，直到，触到那一双寒潭深水似的沉静双眸，那道幽深目光，似蕴了戾气的冷箭，缓缓抵达我面前。
    我强忍着腹中下坠的冰凉疼痛，仿佛酒力不支，轻声唤：“槿汐~”槿汐亦未听见，她与宫人在殿外准备饮宴的酒菜。我只好恳求似的唤那双眼睛的主人“皇后~”
    她敛衣起身，缓步踱过来，缓身和缓道：“淑妃怎么了？”
    “许是服食了寒凉的食物，腹中有些不适”
    她略一思付，扬声唤过槿汐：“扶你主子进去歇息。”
    众人皆醉，皇后不得不陪伴我进去，免得失了皇后应尽的职责。我足下无力，脚步绵软，槿汐好不容易扶了我进内殿躺下，已经是气喘吁吁，汗水淋漓。我一手扶了床栏，一手捂住肚腹，无力唤道：“槿汐，我腹中很不舒服。”
    槿汐手忙脚乱，茶水倒了一半，赶紧来帮我抚摸着小腹，冷汗涔涔滚落，洗去面上娇美妆容，露出败似棉絮的神色，槿汐吓了一大跳，急得脸都白了：“娘娘，娘娘！”
    我惶乱的挥着手，“快去快去召太医。”
    槿汐来不及唤别人来服侍，忙乱的向外跑去。我腹中痛得象乱箭钻心一般，那种寒凉的感觉，似秋日寒霜自足底慢慢浸润上身体。“皇后~”我死命的拉着她的手不肯放开，“我好痛~”
    皇后见我痛得死去活来，满手冷汗滑腻握着她的手不放，极力挣开我的手向后退去，“淑妃你先躺下，本宫拿水给你。”
    我的手全是冷腻的汗水，手心一滑，只听“砰啷”一声，无数血气尽往我头上冲来，疼痛似滔天巨浪花把我吞没。



