第十章 
忍将慧心费思量

           尤静娴一色粉嫩嫩的春衫微薄，衣裙皆是宽敞的式样，衣带上的丝条既不吊坠子也不镶珠，轻飘飘的垂落着，行动时便有些翩翩如蝶的风姿，我笑着让她：“静妃今日怎么得空来坐坐。”
    她怡然而笑，轻声细语：“才刚来向太后请安，上次入宫仓促，还未来得及向娘娘请安。”
    我客气的笑：“静妃非要拘泥这些礼数，倒叫咱们生分了。”
    她低首：“娘娘客气，妾身不能不懂规矩。”她转头看左右：“听闻玉隐姐姐这两日住在娘娘这里，怎么没瞧见她？”
    “真是不巧，玉隐才刚去了德妃那里，说是要给胧月帝姬裁衣裳呢。”
    她谈然笑：“玉隐姐姐很喜欢孩子呢。”
    花宜捧了一盏“桂眉”来，我笑道：“也不晓得静妃喜欢和什么茶，这桂眉不是什么名茶，倒是难得茶叶里有桂花香气，静妃只当喝个有趣吧。”
    她捧起轻轻一嗅，不由赞道：“好香，当真有趣的紧。”
    然而她随手放下，歉然道：“娘娘勿要生气，妾身不宜饮茶，只可惜妾身没福了，否则真想品一品这好茶。
    我忙问：静妃身子不舒服吗？可传太医看了？”
    她脸上一红，害羞别过脸去：“也没什么，太医说妾身有了一个月身孕，胎气未稳，所以暂时不能饮茶。”
    （