第八十七章 
君心半夜猜狠生

           昭阳殿深幽而辽阔。
    我端正垂手站着地下，半灶香时间过去，却不见玄凌与皇后出来，半分动静也无。
    正疑惑着，剪秋笑吟吟自殿后出来，恭恭敬敬福了一福道：“劳累昭仪娘娘久等了，方才皇后娘娘头风发作，难受得紧，此时皇上正陪着娘娘在服药，等下便可出来，请昭仪稍候。”
    我和悦笑道：“有劳姑娘来说一声，不知皇后娘娘现在可好？”
    剪秋笑道：“皇后娘娘的老毛病了，吃了药就好了。”
    我忙道：“如此就好了，但愿娘娘凤体安康。”
    剪秋最伶牙俐齿不过，忙陪笑道：“奴婢就说，昭仪娘娘是最把咱们皇后娘娘放在心上的。”
    殿中深静，除了垂手恭敬等在殿外的内监宫女，只余了我一个人。
    很奇妙的感觉，有一丝的错乱，只属于皇后的昭阳殿，此刻是我一人静静站立其间。奇异的静默。
    窗外是雪，残雪未消下的紫奥城显得异常空旷和寂静，皇后宫里素来不焚香，今日也用了大典时才有的沉水香，甘苦的芳甜弥漫一殿，只叫人觉得肃静和庄重。
    似乎有脚步声，有人失声唤我：“莞莞。”我转头，却是玄凌，殿中多用朱色和湖蓝的帷帘，他身上所着的明黄衣袍更加显眼。
    “皇上……”我轻轻唤他。
    隔得远，殿中光线也不甚明亮，沉水香燃烧时有缠绵的白烟缭绕在殿内。隔着这袅袅白烟，我并不瞧得清楚他的神色。只听得他的声音有些含糊，“你怎么不唤我四郎了？”
    四郎？我有些含羞，更有些在惊诧，在皇后的宫中，虽无外人，可也不好吧。然而他还在追问，这追问里一意以“我”相称。
    那是我第二饮听见他这样称自己。
    于是依依答：“四郎，臣妾在这里。”
    他“唔”了一声，向前走了一步，依旧是迟疑了：“莞莞？”
    我忽然心惊肉跳得厉害，口中却依旧极其温柔地应了一声，“是我。”
    他向我奔来，急遽的脚步声里有不尽的欢悦，昭仪册封仪制所用的八树簪钗珠玉累累，细碎的流苏遮去了我大半容颜，压得我的头有些沉．他紧紧把我搂在怀里，仿佛失去已久的珍宝复又重新获得了一般，唤：“莞莞，你终于回来了——”
    他的语中用情如斯。我的心骤然沉到了底，被他紧紧拥抱着，凉意却自脚底冷冷漫起，他抱着的人，是不是我？莞莞？这个本不属于我的名字。
    我动弹不得，他拥得紧，几乎叫我不能呼吸一样，肋骨森森的有些疼。这样的疑惑叫我深刻的不安，我屏息，一字一字吐出：“臣妾甄嬛，参见皇上。”
    他仿佛没有听清一般，身子一凛，渐渐渐渐松开了我，他用力看着我，眼神有些古怪，片刻淡漠道：“是你啊。”
    我惊得几乎咬到了自己的舌头。他这样的神情让我激灵灵打了个冷颤，仿佛一盆冰冷雪水兜头而下，骨子里皆是冰凉的。我极力维持着跪下，轻轻道：“臣妾参见皇上。”
    他的目光有些疏离，很快又落在我身上，在我的衣裳上进巡不已。忽地，他一把扯起我，眼中越过一道灼热的怒火，语气中已经有了质问的意昧：“这件衣裳是哪里来的？”
    我心下害怕，正待解释，他抓住我手臂的手越来越用力，痛得我冷汗直冒，说不出话来。我极力屏气，方冒出一句来，“臣妾没有……”他把一把抛开我，把我丢在地上，冷冷“哼”了一声。
    里头皇后听见动静，急急扶了剪秋的手出来，见如斯情景，“哎呀”一声，便向扶着她的剪秋歪去。
    玄凌一惊，也不顾我，忙去扶住皇后坐下道：“皇后怎么了。”
    皇后并未晕去，只以手抚头，吃力道：“臣妾有些头痛”。
    剪秋忙斟了热水进来，皇后并不喝，只转了头四处寻着什石久，间：“绘春呢？”
    剪秋会意，忙唤了绘春进来，皇后一见她，脸也白了，一手指着我，一手用力拍着椅子，想绘春道：“你瞧瞧她，这是怎么回事？”
    绘春一见我，立时大惊失色，忙跪下哭道：“前些日子娘娘整理纯元皇后旧时的衣物，发现这件霓裳长衣上掉了两颗南珠，丝线也松了，就让奴婢拿去内务府缝补。奴婢本想抽空就去拿回来的，谁知这两日事多浑忘了。不知怎么会在昭仪娘娘身上。”她吓得忘了哭，拼命磕头道：“皇上皇后恕罪啊。”
    我脑中轰然一响，只余了一片空白。误穿了纯元皇后的故衣，可当如何是好？
    皇后又气又急，怒不可遏，喘着气道：“糊涂！本宫千万交代你们对先皇后的物事要分外上心保管，你们竟全当作耳旁风么？旁的也就罢了，偏偏……”
    玄凌的目光有些怔忡，“这是她第一饮遇见联的时候穿的。”
    皇后的目光如火焰一跳，久久凝望着玄凌：“皇上还记得，那时姐姐进宫来看我。”
    玄凌淡淡“唔”一声，道：“自然是不能忘的。”
    他们这样说着话，只余我一人在旁边，像是一个被抛弃和遗忘的人，孤独地看着他们。莞莞？我心头冷笑，更是哀戚，莞莞，原来都是别人！
    他很快逼视我，语气陌生而冰冷，简短地吐出三个字：“脱下来！”
    我一时有些尴尬，脱去外衣，我只穿了一件品色暗纹的衬裳，是绝对不合仪制的。然而我迅速地脱了下来，双手奉上，平直下跪，“臣妾大意，误穿了纯元皇后故衣。”
    皇后觑眼瞧着玄凌，小心道：“昭仪一向谨慎，必不会故意如此，怕是有什么缘故吧？”她向我道，“你自己说。”
    我平静摇头，道：“臣妾在来皇后宫中时发现礼服破损，不得已才暂时借用此衣，并不晓得衣棠的来由．”唇角漫上一缕凄惶的笑意，胸中气息难平，“若非如此……”我盯着玄凌，却是说不下去了，只向皇后道：“原本是臣妾的错，臣妾愿意领罚。”
    在我心里，何尝愿意在他眼中成为别人。罢了，罢了！
    玄凌看我的神色复杂而遥远。我别过头，强忍着眼中泪水。
    这样生冷的寂静。片刻，皇后迟疑着道：“昭仪她……”
    玄凌面无表情道：“昭仪？虽然行过册封礼，却没听你训导，算不得礼成。”
    我心中已然冰凉，如此却也一震。不觉苦笑，罢了，我在他心里原当不得昭仪，他所一念牵挂的人，并不是我呵！
    他看着我，仿佛是远远居高临下一般，道：“棠梨宫已经修建好，你就好好去待着思过吧。”
    我的失宠，就是在这样一夜之间。所有的一切，都全盘颠覆了。修建一新的棠梨宫，雅致精巧的棠梨宫，象征着荣宠高贵的棠梨宫，亦在一夜之间成了一座冰冷的囚笼。
    我的泪，在甫回棠梨那一夜流了个畅快。春寒依然料峭的夜里，被褥皆被我的泪染作了潮湿的冰凉。月光沉默自窗格间筛下，是一汪苍白的死水。我这样醒着，自无尽的黑暗凝望到东方露出微白，毫无倦意。
    心，从剧烈的痛与滚热，随着炭盆里彻夜燃尽的银炭蓄成了一滩冷寂的死灰。那样深刻的耻辱和哀痛，把一颗本就不完整的心生生碎成了丝缕。我醒悟一切不过是个圈套，自那件毁损的礼服起。而醒悟之中，是更深切的悲辱一一他给我的一切情意与荣宠，不过因为我是个相仪的影子啊。
    莞莞！他心中的我，不过是纯元皇后的代替而已。
    长久的睁眼和哭泣之后，眼睛干涸得刺痛。良久的寂静之后，终于有人推门而入，是槿汐。她轻声道：“娘娘。”
    我只是怔怔坐着。棠梨宫中的人皆随着我被禁闭了起来。合宫的惊惶不安，亦不敢来打扰我。槿汐行了一礼，缓缓道：“娘娘千万保重自身，别伤心坏了身子。”
    我已无泪，殿中阴暗，她的神情在逆光中显得焦灼。我抬头，第一次持久而玩味地看着模汐，喉咙有沙哑的疼痛，我忽而冷笑起来，“槿汐，从前我问你为何无故对我这样思心，你只说是缘分使然，如今一一可以告知我了吧。”
    她咬一咬唇，平静跪在我身边，只是沉默以对。我的唇角缓缓展开，这样悲寂而怨愤的心境，笑容必也是可怖的，“是因为我像去了的纯元皇后是不是？”
    她缓缓点头，又摇头，道：“娘娘与纯元皇后并不十分相像。”
    我质疑地轻笑，全然不信，道：“是么？”我自语，“直到如今我才明白。”端妃初次见我的神情骤然浮现在眼前，她何以见我时会惊讶，何以说那样的话。她的入宫最早的妃殡，自然熟悉纯元皇后的容貌。
    槿汐轻轻道：“三份的相似，五分的性情，足以让皇上情动了。”
    我怆然微笑，自嘲道：“三分容貌？五分性情？也足以让你为我效忠——不，你真正忠心的是纯元皇后。”
    槿汐恭谨跪着，恳切道：“奴牌并无福气得以侍奉先皇后，只是因缘际会曾得过先皇后一饮垂怜。”槿汐平静看着我，眸中清亮如水，“娘娘穿上先皇后的衣衫才有真切的几份肖像。先皇后心地太过纯良，而娘娘虽然心软，却也有诀断。槿汐效忠娘娘，是有先皇后仁慈的缘故，更是为娘娘自己。”
    槿汐说得坦诚直白，我颇为触动。我侧首看她，凄然道：“圈套之中，如今的我已然失宠，这饮不比往日，恐怕难以翻身，再对我效忠也是枉然。”
    槿汐郑重叩首，道：“此饮之事也是奴婢的疏忽，奴婢觉得衣衫眼熟，一时也想不起是先皇后的旧物，何况姜公公从前并未服侍过先皇后，的确是咱们中了别人的算计。”槿汐顿一顿，道：“昨日娘娘刚被送回来，听闻姜公公就被皇上下旨乱棍打死了。”
    我闻言一震，心下更是难过：“他是受我的牵连，也是被算计的一颗棋子。”我握住槿汐的手，歉然道：“我不该疑你的忠心，哪怕你是因着先皇后，至少也是为我。皇上却一一”我没有接下去，只是冷笑不已：“皇后费好大的心思！”
    槿汐睫毛一跳，沉吟片刻，道：“娘娘何以见得？”
    “若非她有意，谁能动得纯元皇后的旧物，又何来如此凑巧？”心下颤颤，皇后的手段我并非是不晓得的，联手对丽贵嫔的惊吓、华妃的铲除，我们合作得默契而恰如其分。她并非是一味的端淑啊！我冷笑之余又有些心悸，我何曾想过，螳螂捕蝉，黄雀在后．狡兔死，走狗烹啊！
    可不是如此么？
    槿汐垂首，微微咬唇：“娘娘并无对皇后有不臣之心，只是娘娘步步高升，又得圣宠，皇后想必忌惮。”
    我起身，茫然四顾，道：“我既失君心，又不得皇后之意，所犯之事又涉及先皇后，是帝后和太后的伤处。”
    槿汐整眉：“今日之事眼下确实无法转圆，娘娘只能静待时机。”
    “时机？”我环顾修缮后精致的棠梨宫，此时此刻，它和一座真正的冷宫有什么区别？当日玄凌为了保护我避开前朝后宫争斗之祸送我去无梁殿，自是情意深重。今日的禁闭怎能同日而语。罢了，罢了！
    日子过得死寂，曾经棠梨宫一切的优渥待遇尽数被取消了。外头的人更不晓得在怎样看我的笑话，册封当日被贬黜，我也算是头一个了吧。玄凌只让内务府给我贵人的待遇。姜敏忠一死，内务府的人自然见风使舵百般苛刻，送来的饭食粗砺，大半也是腐烂生冷的。棠梨宫中一些粗使的小内监小宫女自然怨声载道，抱怨不迭。幸而槿汐和小允子他们还弹压的住，众人也是尽力忍耐。
    我心中纵然悲痛，却也不愿意再以泪洗面。然而百般自持，那痛心与怨忿硬生生被压迫在心中，哽如巨石，渐渐也远离了茶饭。
    春寒中大雪未曾有停过，棠梨宫地处偏僻，又多阴寒潮湿之气，取暖用的炭火早就被内务府断了，无可供取暖之物，被褥几乎潮得能挤出水来。虽然多穿了几层衣物，不消几日，原本娇嫩的手足就长满了累垂的冻疮，颗颗紫如葡萄，鲜红欲滴，不时迸裂血口，泛出鲜红的缕缕血丝。浣碧与流朱焦急不已，也顾不得忌讳，夜夜和我挤了一处睡，互相取暖。我才发现，她们的手足也俱已开裂破损了。
    我再耐不住，心疼之余不由三人抱头垂泪。我含泪道：“昔年在府中为奴为牌，你们也不曾受过这样的苦楚，如今反要和我一同遭这样的罪。”
    浣碧用腿暖着我的足，伤感道：“小姐又何曾这样辛苦过。皇上也太……”
    流朱抹了泪，愤然道：“奴牌百般求告，只希望内务府可以通融送些医治冻疮的宫药来，或是拿些黑炭来也好啊！谁晓得他们理也不理，更不放奴牌出去，只在门外百般奚落。当初他们是怎么讨好巴解咱们来着。”
    浣碧叹气，瞪了一眼流朱道：“你就消停些吧，还嫌不够闹心么？”
    流朱恨道：“总有一日，我便要他们知道她流朱姑奶奶的厉害！”说着把我的手捂在她怀中。她的手也是冰冷的，唯有怀中一点暖气，尽数暖给了我。我紧紧搂住她们，心下更是难过，道：“原本要为你们谋一个好出路，恐怕也是不能了，只怕是自身难保了，却拖累了你们。”我对浣碧更是愧疚，“浣碧，我更连累你。”
    浣碧轻轻摆首，只是默然落泪。流朱慨然道：“难道奴婢跟着小姐只是为享福的吗？！奴婢自小跟着小姐，既跟着小姐享了安乐，更不怕陪着小姐分担。奴婢的一身都是小姐的。”
    我泫然：“我又何曾把你们看作了奴婢呢？”
    浣碧眼中泪光闪烁，“流朱说得不错。小姐待咱们不同奴婢，难道还怕一起捱过去么？必没有什么过不去的。”
    月光晦暗不明，淡淡地低一抹灰影，深夜的殿中越发寒冷。我心中凄楚，又怕辗转侧身吵醒了身边的流朱和浣碧，便僵着不动。月光森森的落在帐上，今日又是月尾了。下弦月细勒如钩，生生的似割着心。月圆月缺，日日都在变幻不定。可是说到人心的善变多端，又岂是月亮的阴晴圆缺可以比拟半分的呢？
    我在惆怅里，暗暗地叹息了一声。
    许是连日的饮食无常，整个人都失了力气，精神委顿。或是因为这不堪的心力，一向不太准确的信期也比上月晚了三五夭。身体和心都是说不出的酸胀难过。槿汐焦急不堪，几番要为我疏通了侍卫去请太医来。奈何守卫棠梨宫的那些侍卫极是凶蛮，态度也恶劣，丝毫不加理会，逼急了只道：“皇上有过旨意，不许这宫里有一个人出去。别的咱们也管不了。”于是眼瞧着我一日复一日的憔悴虚弱下去。
    终于那一日晨起换衣时，体力不支，脚下一个虚浮，便不省人事了。醒来时却是温实初在近旁，殿中复又生起了炭火，温暖而明亮。温热的草药在小银桃子上咕嘟咕嘟地滚着，微微有些熏人。身上的被褥一应换了松软干燥的，塞了一个铜制的汤婆子焙在脚边取暖。
    我抬一抬手，却见手上厚厚包了层软布，不由惊诧，槿汐笑吟吟在一旁道：“娘娘别动，刚涂了治冻疮的貂油，怕脏了衣服。”她端了一碗燕窝轻轻吹着，用银匙一口口舀了喂到我唇边。我头晕目眩，身上软绵绵的乏力，只瞪着周遭的这一切疑惑。囚禁之中何来这样的礼遇，而脚边的汤婆子热热烫着脚，分明又不是虚幻之景。
    我望着温实初，乍见故人，眼中不由热了，道：“温大人。”
    他应了一声，眼中漾起稀薄的温情和悲惜，极力抑制着，行礼道：“微臣恭喜娘娘！”
    我的意识有些模糊，不自觉地摸到腹部，疑惑且意外地着望着他：“是吗？”模汐落下泪来，轻轻转首拭了，偕了一宫的宫女内监齐齐跪了下来贺喜：“恭喜娘娘。”她道：“太医说娘娘已有一个月的身孕了。”
    我心下有一刻的惶然，却也欣喜了，欣喜之中更是悲伤。我曾经深切地期盼着有一个孩子却不得，如今这个时分偏又有了孩子，不知是我依靠他还是连累他了。我抚着小腹，几欲落下泪来。
    待得众人退下，唯剩了温实初和槿汐在侧。槿汐在旁照拂着药炉，温实初为我看过脉道：“娘娘心情起伏太大，胎气不稳，切勿再要动气伤心了。”我别过头，忍着鼻中的酸，道：“大人以为本宫眼下如何？”
    他长长叹了口气：“这是娘娘眼下唯一翻身的机会了。”他宽慰道：“皇上已经下旨由微臣照顾娘娘的身孕，虽未恢复贵嫔应有的礼遇，也准以嫔礼相待。皇后也命人格外照顾娘娘的饮食起居，娘娘尽量放宽心吧。”
    我却凄然笑了，道：“是么？大人以为这是本宫翻身的机会了么？若如此，大人方才絮絮说了这许多，怎未听提及有解除禁足之令只言，皇上也未曾有一字的安慰之语。何况这所谓的嫔位礼遇，也是为本宫的孩子，并非是因为本宫。
    他默然，也恻然了。一旁的槿汐也怔怔停了扇着风炉的手，垂首不已。殿内一时静静的无声，只见小银铫子里的的热气。
    “嘟嘟”滚了出来，白白的-嘟噜-嘟噜。
    温实初急切道：“娘娘……”喉间也有了哽咽之意。
    我抱了汤婆子在怀中汲取暖意，微微一笑，“大人伤心做什么？本宫没有伤心，你倒抢在本宫前头了。”汤婆子那样烫，隔着衣裳烫着我冰冷的胸腔。我低头，用力道：“无论什么时候，本宫绝不轻贱自己，委屈了这个孩子。还未进冷宫，哪怕是进了冷宫呢，本宫也必然好好抚养这个孩子长成。”
    温实初久久松了一口气，畅然道：“那就好。微臣生怕娘娘轻贱了自己。”他坚定道：“有娘娘这句话，微臣必定一力照应好娘娘！”
    我凄楚一笑，深深觉得温情和感激。温实初对我的情意我这一世也无法回应于他了，纵然他对我有爱慕之情，我却无意，可是深宫如斯多变阴冷，他是如亲人一般在身边的关怀。
    我笑中带泪，缓缓道：“温大人与本宫自幼相识，何曾见过本宫自轻自贱。”
    他快慰的笑了，是：“微臣认识的娘娘，从不曾让微臣失望过。”
    我道：“如此，本宫和腹中的胎儿，一应托付给大人了。”
    温实初走后，独槿汐留在我身边照应，她为我掖好被角，欣慰道；“幸而是温大人来照应娘娘，不过万事也皆不可放松。”她劝我：“这个时候有了孩子也好，至少皇上不至于太绝情。”
    我含了一缕凄微的笑，道：“你也觉得皇上太绝情么？”
    宫中生不下来的孩子那样多，步步均是险路。既然玄凌情薄，也惟有依靠自己争取了。
    我挣扎着披衣起身，命槿汐取了文房四宝来。槿汐道：“娘娘身子虚弱，有什么等好些了再写吧。”
    我摇头，提笔写了一纸，交予槿汐封好，道：“我有了身孕，皇上必然肯看我的书信。想办法送到御前。”
    槿汐道：“娘娘写了什么？”
    我用神太过，愈加觉得吃力，半倚在床边，道：“我求皇上下旨，由皇后亲自照顾我怀孕生产之事。”
    槿汐吃惊，“娘娘本就疑心今番之事是皇后的意思，为何还要皇后照顾？”
    我苦笑：“不错。可是如今宫中皇后独大，我要留心这孩子，凭一己之力必然不够。皇后这样设计陷害我，必定对我十分厌憎，想来也厌憎我腹中孩子。若要她一应照料我生育之事，若有任何差池她自己首当其冲脱不了干系。为了她自己，她必定尽心不来害我的孩子，也不让别人来害我的孩子。”
    槿汐无奈，却也赞同：“要一切平安，这是唯一的法子．娘娘将来若要复宠，一切指望全在这孩子身上。”
    我怆然摇头。玄凌如此，我可还愿意为争宠去做一个旁人的替身？便是杀了我，也是断断不能。我只要这孩子平安长大。
    我只说：“你快快去吧。”皇后在人前一向“仁慈亲厚”，玄凌有这样的旨意，她断然不会拒绝。
    我低头抚着尚未显形的小腹，暗暗下了诀心，孩子，哪怕你的父皇不怜惜你，不怜惜娘亲，娘亲也必定想尽办法保护你平安。
    槿汐收好了书信，微笑道：“燕窝冷了，奴婢去兑些热午奶进去。”
    我随口道：“等下去弄吧。我嘴里总觉得淡淡的没有昧道，叫流朱盼咐小厨房去做碗虾仁粥来吧。”
    槿汐的神色有些古怪，应了一声，匆匆出去了。过了一歇，端粥进来的却是浣碧。她坐在我床前，一口口舀了笑道：“小姐现在有身子的人，一人吃两人补，要多吃些才好。”
    我本无多大的胃口，不过一时想着而已，待真端到了面前，又失了兴致．因见她殷勤期待，尽力咽了几口道：“怎不是流朱进来，刚才你们进来贺喜也未见她。”
    浣碧笑吟吟道：“小姐嫌奴婢服侍得不好么，一心念着流朱。”
    我见她虽是笑着，眼角却红了，不由心下疑惑，道：“流朱怎么了？”
    她忙道：“没有怎么啊．只是流朱这几晚没睡好，患了风寒正在睡呢。”我“哦”了一声，本待睡下。或是这些日子来的风波起伏，心里并不安定，掀了被子起身道：“我去瞧瞧她。”
    浣碧忙要起身拦我，我越发狐疑。浣碧眼见拦不住，“扑通”跪在地下，咬了唇痛哭道：“小姐不用去了，流朱已经不在了。”
    我惶然大惊，道：“你说什么！”
    浣碧呜咽不已，道：“小姐以为太医如何能进来呢？外头的守卫根本不理会咱们的求告。是流朱拼死撞在他们的刀上，外头的人怕惹出了人命才叫了太医来的，也只有温太医肯来，方能照应小姐，可惜流朱却是救不回来了。”流朱自小在我身边，情分一如亲生的姐妹一般，一时闻得这样的噩耗，心中绞痛，几乎跌在浣碧怀里，浣碧急得大哭，道：“奴婢早说不让小姐知道，怕伤了胎气，小姐千万别太伤心。”
    正哭着，槿汐奔了进来，一见如此便知道不好，忙扶了我坐下，切切道：“娘娘如今伤心更要想明白，惟有保重自身才最重要。流朱姑娘是为娘娘死的，娘娘可千万不要叫她白死了才好。唯有娘娘周全，才能为流朱姑娘报仇啊。”
    我死死咬着牙，用力太过，牙根酸得发痛，如含了一口冰水在口中。浣碧哭求道：“小姐一定要好好的。小姐可知道流朱死得多惨，碰了一头的血，连尸首也不得好好埋葬。小姐若是伤心坏了，流朱岂非白白为了小姐。”
    我怔怔流着泪。我知道浣碧的身世，一向待她亲厚，不免略疏忽了流朱。但经浣碧当日变节一事，我心里是待流朱更信任的。可惜她和浣碧一同进宫陪伴我，未曾得一日的清福，却先为我落了如此的下场，岂非是我连累了她！槿汐握住我的手，一根根瓣开我紧握的手指，含泪道：“娘娘的手刚敷了药，这样握着可怎么好．”她正色道：“娘娘忘了当日淳嫔小主的死么？当日娘娘可以忍，今日就不能忍一时之痛吗？若娘娘伤了自己，便是将来想要为流朱姑娘报仇也有心无力了！”
    这话说的中肯，我再难过也听得入耳。我缓缓止了泪，生生道：“不错，只有我好好的活着，流朱才不算是枉死了。”



