第四十五章 
天教心愿与身违

           一夜无话，只听闻玄凌留了玄清一夜，把酒谈心甚欢。宿醉后的玄清亦被留在水绿南熏殿的偏殿睡下。
    待到午睡起来，小厦子。“来传我，道：“皇上在水绿南熏殿等候娘娘呢。”
    这样仓促来传，我只得匀面梳妆，匆匆往水绿南熏殿去。旧居宜芙馆与水绿南熏殿相距并不远，只是小厦子难得的面色凝重不言不笑，不觉叫我心生揣度。待道了殿门前，只见重重湘妃珠帘低垂，李长趁着请安的间隙悄悄在我耳边道：“昨儿皇上与贤妃瞧见了。”
    不过短短十个字，我未及询问详情，一颗心，已沉沉坠入冰雪之中，遍体发凉。
    玄凌一人卧在凉席上，并未因我的入殿而起身。我如常敛衣，如常行李，如常问安，他并未转身，只含糊道：“恩，你来了。”
    我并不敢多话，只在他身边静静坐下，塌边搁着一把障面用的团扇，不知是哪个嫔妃留下的。我只依稀觉得眼熟，扇柄是鎏金镂空的雕花，垂着杏子红的流苏，极明艳的颜色，扇面做成了盛开的莲花形状，蒙着素纨，上面绣着连绵不尽的“远山含烟”图，彻彻底底的绿色深浅不一，看得久了，眼前会微微发晕。
    我见玄凌只是闭着眼，额头有细密的汗珠不断沁出，随手捡起那把扇子，轻缓地替他扇着，温柔笑道：“四郎睡的好热，看满脸的汗……”
    玄凌霍然坐起，只朝我瞪了一眼，狠狠一掌打在了我脸上。
    这一下猝起突然，我痛得脸颊一阵发麻，眼前金星乱晃，登时怔在了当地。侍奉他多年，这是我第一次挨打，甚至连从来被他禁足宫禁，亦未曾受过他一指头。
    忍着泪，我伏下身道：“皇上要打，臣妾不敢多言，只是臣妾做错了什么？还请皇上明白示下。”
    “明白示下？”他满头满脑的汗，唇角浮上的冷笑与这温煦的季节全然不符，“朕都不好意思说出口！”
    我抚着脸颊热辣辣之处，含泪仰起头道：“臣妾以为事无不可对人言，皇上但说无妨，臣妾洗耳恭听。”
    胶凝的气氛微微叫人窒息，玄凌微微地眯着眼睛，有一种细碎的冷光似针尖一样在他的眸底刺出，“昨日在御苑，你和玄清做了些什么？”
    我心头一震，急忙静下心气，淡淡道：“光天化日之下，御苑中人来人往，皇上以为臣妾能与六王做什么？不过偶遇六王，互相问了安好，六王又很喜欢雪魄，抱了会儿。”我想一想，“亲王抱帝姬或皇子虽然不合规制，可是六王风尘仆仆归来，她抱过雪魄，臣妾也无从劝阻。”我心底一酸，“毕竟雪魄是六王的侄女，臣妾也不能罔顾叔侄之情。”
    他静默片刻，伸手托起我的下巴，“叔侄之情？也能让你与他含悲含喜说上大半日话吗？你真当朕什么都看不出来！当年太后与……”他满目怒色，生生忍住了没有再说下去。
    我心头大震，终于明白是什么事让他耿耿于怀——昔年摄政王与太后只是，玄凌不是不知！我沉默与他对视，静静道：“臣妾含悲含喜，亦是为了玉隐，她不比臣妾日日有夫君陪伴，只能守着孤灯日日夜夜盼六王回来一叙夫妻之情，玉隐是臣妾义妹，臣妾关心她也是情理之中。”
    他冷笑，握住我下巴的手指加了几分力道，“到底是你盼着玄清归来还是玉隐，你自己心中有数！”
    下颌隐隐作痛，我直视他的目光，“说实话，臣妾并不希望六王归来，因为六王回宫，皇上性子喜怒无常，疑心妻儿，合宫不得安生。”我索性一气说出来，“皇上曾为珝贵嫔一句劝说而冷落她，如今又要为六王与臣妾闲话家常而疑心臣妾，皇上若有真凭实据，大可废黜臣妾，臣妾绝无怨言！”
    “真凭实据！”他松开握住我下颌的手，“他当年率军不顾一切从摩格手中救你回来，你当真没有丝毫感动？”
    我以茫然与诧异迎上他冰冷的双眸，跪得生疼的膝盖一软，颤声道：“不是皇上派六王来救臣妾的么！”
    玄凌微微愕然，旋即平静下来，眼底那种寒冷逐渐融化，“当然，是朕吩咐他的。”
    我“哦”了一声，只是诧然，“若皇上是派李长前来，臣妾难道也要为李长感动，当然是感激皇上用心良苦！”我假意道：“何况臣妾至今深怨六王，怎容许玉姚跟随大军而来，以致摩格看重玉姚夺去做了大妃，臣妾生生失去胞妹，如今数年也见不上一面。”
    有须臾的沉静，听得风声漱漱，撩拨窗外密密匝匝的荷叶，轻触有哗然声。他的神色逐渐温和下来，伸手抚摸我被打的肿处，问：“疼不疼？”
    我索性红了眼圈，指一指心口，“这里疼。”
    他搂住我的肩膀正欲安慰，忽然又冷了脸色，“你既怨他，怎的又与他说那么久的话？”
    我垂下脸低低啜泣，“当年臣妾深受华妃之苦，为了政事臣妾亦能忍耐，如今六王再不好也是臣妾的妹夫，皇上的手足，臣妾怎会不识忍耐，做好场面功夫！”
    他一怔，神色又柔和些许，起身从榻前的景泰蓝大瓮里取出几块半融的碎冰，他手势温柔，轻轻在我肿起的面颊轻敷，那冰块的寒意极冷极冷渗进肌肤里，激得我汗毛倒竖，毛骨悚然。
    玄凌的手势轻缓，那触肌而化的冰水凉凉地从面颊滑落至脖颈，冰凉的一道滚落，连他的声音听在耳边有些恍惚，“朕不能不忌讳他，从小，父皇就最疼老六，数次要立他为太子。若非群臣反对，今日坐在朝堂御座上的人就不是朕了。何况诗书也好，骑射也罢，父皇悉心教导，自然每一样都胜过朕。如今，他又手握兵权，万一他起了汝南王昔日之心……朕不能不防！”
    我心中一阵阵发寒，寒得生出屡屡生疼意味，“皇上，六王不会！”
    他猛地将手中冰块用力一掷，那冰块骨碌碌滚了出去，留下一滴散碎的冰珠与水痕，反射着外头雪白天光，似有刀刀寒影。他面容深沉，斥道：“你不是他怎知他的心思，难道他有什么心思都对你说！朕早就知道他对你别有心思！”
    我忙跪下道：“臣妾不敢！臣妾只是揣度着六王素来对皇上的恭谨……”
    “再恭谨的人手里有了兵权也会生异心，何况父皇本就属意过他当太子，难保他不对皇位有觊觎之心！”他面色阴沉不定，眼中闪过狐疑的幽光，冷然道：“何况皇家本无手足之情，唯有君臣之分。朕说句不好听的，君要臣死，臣不得不死！”
    宛若被人当头灌入千年冰水，那透骨的寒意迅即从脑海蔓延到四肢百骸之中，我冻得手足发麻，不能动弹，只觉得无数冰冷长针锋利地刺入脑中，痛得我无法思考。我本能得喊：“皇上！六王是您亲弟弟……”
    “当然朕决定与母后争得皇位的时候，就已经忘记了他是朕的弟弟，这些年来朕厚待于他，已经是格外恩赏了。”他停一停，整张脸沁出阴隼的杀意，“昨夜与他长谈，他与朕谈起军中之事，历历可数见解颇深。这个人用得好便罢了，用得不好便是朕的心腹大患，朕容他不得！”
    我还欲再劝，“皇上三思，六王身负军功并无过错，皇上若要除他，恐怕反而损伤圣誉……”
    “淑妃，你做事从来不教朕失望。”玄凌缓缓起身，将一个折叠得精致的纸包放置在桌上，“所以这次的事朕还是交给你去做，只能成功，绝不许败。”他温和地抚摸我的面颊，“你用你的行为告诉朕，你对他并无私心。朕是一定要除去老六的，只是朕想给你一个机会。”
    我双唇微微哆嗦，本能地摇着头，去抗拒那包致命的毒粉。
    他的声音阴毒而蛊惑，“一切朕都已经安排好了。他此刻在桐台等着朕与他去宴饮，你代替朕去，朕等你的好消息。”
    我挣扎着道：“皇上，那么容臣妾去更衣。”
    “不用更衣了。”他伸手为我扶正发髻上的双凤卫珠金翅玉步摇，让三缕金线串南珠蔷薇晶尾坠恰到好处的垂在耳边，又为我正一正杨妃色暗花流云纹绫衫，“朕的嬛嬛永远这样美，朕若是老六，也会心甘情愿喝下你玉手送上的毒酒。去吧！”
    我木然被他推着起身，小厦子牢牢挽住我的手臂往桐花台去。玄凌空洞的声音沉沉在耳后，“事成之后，涵儿会是大周绝无异议的太子，因为他有一位深得朕信任又能干的母妃。”
    回眸的瞬间，光线暗淡的疏影里，他眸光深邃如无穷黑洞，幽远难测，隐隐透出一缕暗紫剑光，冷硬锐利，直刺向桐花台方向。
    前无去路，后退，亦只有死路。
    妃色裙裾散若流云轻轻掠过汉白玉地面，因着殿中设宴，桐花台的地面皆用清水冲洗过，光可鉴人。小厦子悄然引我入内室，碧玉珠帘子悠然作声，帘后的他已经肃然起身，行李等候。
    “是我。”隔着一挂碧玉珠帘，我用舌尖压住牙齿的颤抖，温言道：“王爷不必客气。”
    桐花台殿阁中帏帘已卷，暮光迷离。小厦子上前打起帘子，碧莹莹的珠光之后，他着一袭铜色长衣，长发以金冠端正束起，相视的瞬间，窗外有熏然溜入细竹帘的风，在黄昏的柔光下吹佛得愈来愈温柔缱绻，像一个柔软的梦境。
    我有一瞬的恍惚，桐花台嘉木繁翠，阴阴如旧，映着暮晚天光，凉风满袖，墙角夕颜盛开若清雪漫漫，彷佛时空倏然逆转，又回到初入宫闱的少年时光，还是那年七月末的夜，与他初会于桐花台。
    紫奥城的日子绵长地似一缕越拉越长的丝线，在沉溺般的寂寞中，总是常常会想起凌云峰的那些日子，想起久未谋面的他。那么久的思念之后，此刻只深切地盼望着，只要永远不要见他，不要有这样的相对就好。
    小厦子打了千儿陪笑道：“皇上午觉睡得不香，此刻还很困倦，所以先遣娘娘先来陪王爷喝几杯。皇上更衣后即刻会到来。”
    玄清扬起眉毛，问道：“皇兄身子不安吗？”
    小厦子眼睛骨碌一转，已经笑起来，“皇上龙体无恙，只是天热贪睡，午后瑃嫔小主又来过。”
    言及此，玄清已不好多问，小厦子放下手中的缠丝玛瑙盘，盘子搁着一把和田白玉莲瓣酒壶，壶中殷红的酒水似一泓桃花水，沉静地蕴着甘甜醉人的馥香。壶上极精致的盖帽，以两瓣和田白玉合在一起，肉眼几乎不可分辨，总以为是完整的一块。
    他笑容清单若四合的暮光，“有劳淑妃了。”
    心头一阵酸麻，从水绿南熏殿道桐花台，其实不过一盏茶时分的距离，我却好似走完了半生绵长时光，脚下一酸，几乎是落在了座位上。
    小厦子将酒壶放在我手边，满面笑容，“有劳淑妃娘娘陪坐，奴才先去请皇上。”
    酒壶的冰凉近得让我触手生寒，事以至此了，不是吗？
    我狠一狠心肠，微笑道：“难得与王爷一起饮酒。”
    四下已无旁人，唯我与他静静相对，他声音清越宛若初夏蓬飞的草木清新，“你还是喜欢妃色的衣衫。”
    幕然想起，那一年桐花台偶遇，我也是穿着妃色裙裾。岁月的巧合，真当是要贯穿首尾吗？
    我凝望窗外素白无芬的小小夕阳，不觉叹道：“桐花台冷寂多年，这些夕颜却花开花落，依旧繁盛。”
    “淑妃还记得我昔日所言吗？夕颜，是只开一夜的花，就如同不能见光不为世人所接受的情事。可是有些情事再不为世人接受再不能见光，照旧在心里枝繁叶茂，永不会凋零。”
    我轻叹：“会不会终有一年有人觉得这夕颜碍眼，会把它尽数拔去，片叶不留？”
    “也许会。”他眉眼平和，语意清单而坚决，“即便拔去这些夕颜，开在心里的夕颜却是永不会除去的。”
    我手指轻按右侧壶盖，只消用一点点力气，只要一点点，浅红的酒液流畅滑落杯中，我满满斟了一杯，递到他面前，“这些年，你在边关辛苦了。”
    他的笑意如一缕照霜月光，澄澈分明，“淑妃可曾听过一句话，但愿人长久，千里共婵娟。只要想到千里所共的婵娟可以照着身心俱安之人，再辛苦又何妨？”他停一停，“入宫述战之前，我曾去过凌云峰，一山一水，一切如旧。”
    我微微浅笑，“可惜，我此生再无机会回去了。”语毕，我举起酒壶，欲为他斟满一杯。
    他看着我，“还想过回去吗？”
    “王爷信吗？我曾数度在梦中回去，彷佛还在昔年，一切未曾改变。只是，梦醒身在深宫，望穿天涯路亦回不去了。”
    “你回宫后，我亦曾信马由缰，每每走到你旧居，总想静静待一会儿再离去。清此生最好的时光，尽在凌云峰了。”
    有无尽的温软与痛楚，密密匝匝刺入心扉。我无言以对，停下手中举起的酒杯，怅然望向窗外。
    初夏时分，桐花台梧桐翠色愈浓，愈加显得空庭晚来寂寞，嫣紫粉白的桐花大多已开败，偶尔有几多零星缀在枝头，亦成了残江萧条，入夜时分，天空已被哀凉墨色吞没，行宫各院绣红的琉绸宫灯一盏盏点起，似天际升起了一颗一颗明亮的星子，又那样远，远不可及。
    那是人间灯火，而我却在地狱徘徊。
    窗扇半合，微见台前盛满初生的清澈月光，十七的夜，圆月也逐渐残缺下去，无可转圜。
    “还记得那张合婚庚帖吗？”
    我心底幕然一软，几乎不能忍住眼中泫然泪依，只得悄悄用绢子拭了，勉力笑道：“记得。”
    他微微一笑，“有庚帖，却不曾饮过交杯酒。”
    我全身一震，心头的绝望与撕裂般的疼痛使我不堪重负，我垂手，双睫一低，一滴清亮的泪自目中零落，悄无声息滑落自己酒杯中。
    从未实现过的梦，今日就当是我彻底任性一回吧。我狠一狠心，宽大袖中的指尾轻轻一按壶盖的左侧，酒液迫不及待从蛇形壶口坠落馥郁香气。我隐去泪痕，笑靥轻绽若梨花，恬静道：“好。



