第六十章 
花落

           西南的战事终于以大周的胜利告终，收复失去已久的疆土于一个王朝和帝王而言都是极大的荣耀。班师回朝之日，玄凌大行封赏，即是哥哥功成名扬的时候。武将一战名扬，哥哥被封为奉国将军，又予赐婚之荣，也算得少年得志。自然，更是汝南王玄济和慕容一族声势最煊赫的时候。
    玄济享亲王双俸，紫奥城骑马，华妃之父慕容迥加封一等嘉毅侯，长子慕容世松为靖平伯、二子慕容世柏为绥平伯。而华妃生母黄氏也被格外眷顾，得到正二品平原府夫人的封诰，例比四妃之母。而后宫之中华妃亦被册封为从一品皙华夫人，尊荣安享，如日中天。娘家军功显赫，手掌协理六宫的大权，又得玄凌宠爱，这样事事圆满，唯一所憾的只是膝下无子而已。
    自身体复原以后眉庄渐渐变的不太爱出门，对于玄凌的宠爱亦是可有可无的样子，非召幸而不见。如今情势这样逼人，眉庄再克制隐忍，终于也沉不住气了。
    那日眉庄来我宫中，来得突兀。门外的内监才禀报完她已径直走了进来，连宫女也没扶着。我见她脸色青白不定，大异往常，心知她必有话说，遂命所有人出去。
    眉庄紧咬下唇，胸口起伏不定，脸色因愤怒和不甘而涨得血红。
    我斟了一盏碧螺春在她面前，柔声道：“姐姐怎么委屈了？”
    眉庄捧了茶盏并不饮，茶香袅袅里她的容色有些朦胧，半晌方恨恨道：“华妃——”
    我婉转看她一眼示意，轻声道：“姐姐，是皙华夫人——”
    眉庄再忍不住，手中的茶碗重重一震，茶水四溅，眉庄银牙紧咬，狠狠唾了一口道：“皙华夫人？！只恨我没有一个好爹爹好兄弟去征战沙场，白白便宜了贱人！”
    我悠悠起身，逗弄金架子上一只毛色雪白的鹦鹉，微微含笑道：“姐姐勿需太动气。皙华夫人——这样炙手可热，我怎么倒觉得是先皇玉厄夫人的样子呢？”
    眉庄不解，皱眉沉吟：“玉厄夫人？”
    我为鹦鹉添上食水，扶一扶鬓角珠花，慢慢道“玉厄夫人是汝南王的生母，博陵侯幼妹，隆庆十年博陵侯谋反，玉厄夫人深受牵连，无宠郁郁而死。”我淡淡一笑：“为了这个缘故，玉厄夫人连太妃的封号也没有上，至今仍不得入太庙受香火。”
    眉庄苦笑：“慕容家怎么会去谋反？”
    我微微冷笑：“何需谋反呢？功高震主就够了。何况他们不会，保不齐汝南王也不会。”
    眉庄这才有了笑容，道：“我也有所耳闻，近几年来汝南王渐有跋扈之势，曾当朝责辱文官，王府又穷奢极欲。朝野非议，言官纷纷上奏，皇上却只是一笑了之，越发厚待。”
    我微笑不答，小时侯念《左传》，读到《郑伯克段于鄢》，姜夫人偏爱幼子叔段，欲取庄公而代之，庄公屡屡纵容，臣子进言，只说“多行不义必自毙，子姑待之。”等叔段引起公愤，恶贯满盈，才一举杀之。虽然后人很是鄙薄庄公这样对同母弟弟的行径，然而于帝王之策上，这是十分不错的。
    日前玄凌只作戏言，于汝南王狷狂一事问我意下如何，我只拿了一卷《左传》将庄公故事朗朗念于他听，玄凌含笑道：“卿意正中朕怀。”
    如今一切烈火浇油，亦只为一句“子姑待之”。
    我含笑低首，“溃疡烂到了一定的程度，才好动刀除去。由着它发作好了，烂得越深，挖得越干净。”见眉庄微微沉思，于是顾左右而言他：“姐姐近来仿佛对皇上很冷淡的样子。”
    眉庄淡漠一笑：“要我怎样婉媚承欢呢？皇上对我不过是招之即来，挥之则去而已。”
    我慢慢沉静下笑容，只说了一句：“没有皇上的恩宠，姐姐怎么扳倒皙华夫人？——越无宠幸，越容易被人轻贱。姐姐是经历过的人，难道还要妹妹反复言说么？”
    她妙目微睁，蕴了一缕似笑非笑的影子，道：“你很希望我得宠？”
    四月末的天气风有些热，连花香也是过分的甜腻，一株雪白的荼蘼花枝斜逸在窗纱上，开到荼蘼花事了，春天就这样要过去了。屋中有些静，只闻得鹦鹉脚上的金链子轻微的响。眉庄盏中碧绿的茶汤似水汪汪的一汪上好碧玉琉璃，盈盈生翠。我心下微凉，片刻才道：“我难道希望看你备受冷落么？”我静一静，“姐姐近日似乎和我生分了不少，是因为我有身孕让姐姐伤心了么？”
    眉庄摇头：“我并没有，你不要多心。”她说：“我和你还是从前的样子。你说的话我记在心上就是。”
    我送了眉庄至仪门外，春光晴好，赤色宫墙长影横垣，四处的芍药、杜鹃开的如锦如霞，织锦一般光辉锦簇，眉庄穿着胭脂色刻丝桃叶的锦衣走在繁丽的景色中，微风从四面扑来，我无端觉得她的背影凭添了萧索之姿，在渐老的春光中让人伤感几多。
    历年五月间都要去太平行宫避暑，至中秋前才回宫。今年为着民间时疫并未清除殆尽恐生滋扰，而战事结束后仍有大量政务要办，便留在紫奥城中，也免了我和杜良媛怀胎之中的车马劳顿。
    淳儿的死让我许久郁郁寡欢，眉庄除了奉诏之外不太出门，陵容倒了嗓子更是不愿见人，鲜少来我这里，惟有敬妃，还时常来坐坐。
    玄凌怕我这样郁郁伤了身子和腹中孩儿，千方百计要博我一笑，送了好多新鲜玩意儿来，又命内务府寻了一只白鹦鹉给我解闷，并允了我三日后让新婚的哥哥带了嫂嫂来宫中相见。
    三日之期很快到了。
    这日一早哥哥见过了驾，便带了嫂嫂薛茜桃来我宫中。
    哥哥与嫂嫂知我新晋了莞贵嫔，所以一见面便插烛似的请下安去：“贵嫔娘娘金安。”
    我眼中一热，迅速别过脸去拿手绢拭了，满面笑容，亲手搀了他们起来，道：“难得来一回，再这样拘束见外岂不是叫我难过。”
    接着又命人赐座，我问：“爹爹和娘亲都还好吗？”
    哥哥道：“爹与娘都安好，今日进宫来，还特意嘱咐为兄替两位老人家向娘娘问安。”
    我眼圈儿一红，点点头：“我在宫中什么都好，爹娘身子骨硬朗我就放心了。哥哥回去定要嘱咐爹娘好生保重，我也心安。”
    嫂嫂又请了个安：“都是托娘娘洪福。爹娘听说娘娘有了身孕，又新封了主子，高兴得不知怎么才好，娘在家中日夜为娘娘祝祷，愿娘娘一举得男。”
    我仔细打量这位嫂嫂，因是新婚，穿一色缕金百蝶穿花桃红云缎裙，人如其名，恰如一枝红艳艳的桃花。并不是出奇的美艳，只是长得一团喜气，宜喜宜嗔，十分可亲。
    我暗暗点头，凌容的性情隐婉如水，我这位嫂嫂却是爽朗的性子，顾盼间也得体大方，颇有大家闺秀的风范，想来可以主持甄府事宜为娘分忧。心下很是可意，遂道：“嫂嫂的父亲薛从简大人为官很有清名，我虽在深宫中，也素有耳闻。皇上时常说若人人为官都如薛大人，朝廷可以无恙了。”
    嫂嫂忙谦道：“皇上高恩体恤，父亲必当尽心效力朝廷。”
    我呵呵一笑，看着哥哥道：“哥哥如今在朝为官，可要好好学一学你的岳父大人啊。”
    哥哥略略一笑，犹不怎样，嫂嫂却是回头朝他粲然一笑，露出雪白的皓齿如玉。如斯情态，哥哥反却脸红了。
    哥哥来之前，我尚且有些不放心，嫂嫂是他从未见过面的，只怕夫妻间不谐，将来失了和睦。我当时于众人之中择了她，一是她父亲颇有清名，二是在闺中时也听过一些嫂嫂的事，知道是易相处的人。但这样未曾谋面而择了人选终究是有些轻率的。如今看来，却是我白白担心了。这样一个爱笑又会言谈的女子，纵使起初无什么情意，长久下来终是和谐的。
    哥哥指着桌上食盒道：“娘说妹妹有了身孕只怕没胃口，这些菜是家里做了带来的，都是妹妹在家时喜欢吃的。”
    我含笑受了，命流朱拿去厨房。
    正说着，陵容遣了菊清过来，说是赠些礼物给我兄嫂做新婚贺仪，是八匹上用的宫缎素雪绢和云霏缎，连上用的鹅黄签都未拆去。这些宫缎俱是金银丝妆花，光彩耀目。陵容如今失宠，这些表礼想是她倾囊所出，心里很是感慰。
    菊清道：“我家小主本要亲自过来的，可是身子实在不济，只好遣了奴婢过来。小主说要奴婢代为祝贺甄大人和甄大奶奶百年好合，早得贵子；又请两位问甄老大人和老夫人安。”
    哥哥、嫂嫂俱知能送贺仪来的均是妃嫔面前得脸的人，又这样客气，忙扶起了菊清道：“不敢受姑娘的礼。”
    我心中微感慨，陵容似乎对一直哥哥有意，如今要说出这“百年好合、早得贵子”这八字来，是如何不堪。
    哥哥似乎一怔，问：“安美人身子不好么？”
    菊清含笑道：“小主风寒未愈……”菊清原是我宫里出去的人，见我静静微笑注目于她，如何不懂，忙道：“没有什么妨碍的，劳大人记挂。”
    哥哥只道：“请小主安心养病。”
    嫂嫂见礼物厚重，微露疑惑之色，我忙道：“这位安美人与我一同进宫，入宫前曾在我家小住，所以格外亲厚些。”
    少顷眉庄也遣人送了表礼来，皆是绸缎之物，物饰精美。
    留哥哥与嫂嫂一同用了午膳，又留嫂嫂说了不少体己话，将哥哥素日爱吃爱用的喜好与习惯一样样说与她听，但求他们夫妇恩爱。我又道：“哥哥如今公务繁忙，但求嫂嫂能够体谅，多加体贴。”
    半日下来，我与嫂嫂已经十分亲厚，亲自开妆匣取了一对夜明珠耳铛，耳铛不过是宫中时新的样子，无甚特别，唯夜明珠价值千金，道：“嫂嫂新到我家，这明珠耳铛勉强还能入眼，就为嫂嫂润色妆奁吧。”又吩咐取了珠玉绸缎作为表礼，让兄嫂一同带回家去。
    入夜卸妆，把流朱与浣碧唤了进来，把白日兄嫂家中带来的各色物事分送给她们，余者平分给众人。又独独留下浣碧，摸出一个羊脂白玉的扳指，道：“那些你和流朱都有，这个是爹爹让哥哥带来，特意嘱咐给你的。爹爹说怕你将来出宫私蓄不够丰厚。”我亲自套在她指上，微笑：“其实爹爹也多虑了。只是爹爹抱憾不能接你娘的牌位入家庙，又不能公开认你，你也多多体谅爹爹。”
    浣碧双眼微红，眼中泪光闪烁：“我从不怪爹爹。”
    我叹口气：“我日后必为你筹谋，了却你的心事。”浣碧轻轻点头。
    我念及宫中诸事，又想到淳儿死后屋宇空置，心下愀然不乐。推窗，夜色如水，梨花纷纷扬扬如一场大雪，积得庭院中雪白一片。春风轻柔拂面，落英悠然飘坠。
    我轻声叹息，原来这花开之日，亦是花落之时。花开花落，不过在于春神东君浅薄而无意的照拂而已。



