第四十三章 
鸾镜朱颜惊暗换

           行至半路时遇见玄凌遣来接应的人，却是夏刈为首的数千人马，他见我被护送回来，大惊之余连连道渭南河大水阻碍了行程，未及如约前来接应，他亦不敢多问，只按先前的安排悄悄送我回宫。
    一切行宜，我行色匆匆返入宫中，已是四日后午夜时分。
    槿汐消息灵通，一壁服侍我淋浴，一壁悄悄道：“皇上听闻六王擅自领兵出京已是大怒，又知是六王的人同夏刈一起护送娘子回宫，定然又要多疑，此刻不知是如何雷霆大怒呢。”她满心忧虑地看我一眼，“皇上已经派人来传，先教娘娘先休息，天明时分请娘娘在仪元殿相见，摩格未死，又生出六王的事，胡蕴蓉这两日陪着皇上少不得又吹了枕头风，娘娘可想好了要如何应对？”
    我疲倦地摇头，水雾蒸起的热气氤氲里有玫瑰芬芳的气味，热热地扑在我的脸上，槿汐舀起一勺勺温热的水浇在我身上，哗哗的水声里听见自己冷静自持的声音，“皇上既然说我惊欋成病，也不说我这病见好，天下做母亲的哪有不关心自己女儿的，合该母亲来瞧瞧我，皇上不许人来惊扰我静养，那么让花宜漏夜去请母亲和九王妃入宫，先去仪元以工殿求皇上允许探视我。”我缓缓闭上眼睛，“万一皇上真真动气要杀我或者废黜我，也算是能见母亲和妹妹最后一面了。”
    槿汐闻言不禁伤感，只好极力陪笑道：“皇上哪有不肯的，自娘娘入宫，即便有孕生子时老夫人也很少入宫，总不曾与皇上碰过面，岳母的面子皇上总是要给一次的。”她停一停，“娘娘说得对，终归还有九王妃呢，皇上总不好驳她。”
    玉娆，何曾只是有玉娆。
    温热的水气将我温柔包围。其实，更像是个无处不地无法逃离的阴影，唇角泛起一个冷淡的弧度，我默默地闭上了眼睛。
    临近天亮的时候，东方露出一丝鱼肚白，然后是渐渐地柔肤粉，浅桔黄，虾子红，一抹一抹映照着澄澈的蓝天。
    我只身站在仪元殿中，一袭梨花青双绣轻罗长裙，裙摆上的雪色长珠缨络拖曳于地，天水绿绫衫上精心刺绣的缠枝连云花纹有种简约的华美，夏末穿的衣料尚自轻薄，薄薄地附在身上，附得久了，像是涸辙之鱼身上干的粘膜，作茧自缚。
    玄凌并没有说话，只是他的目光那样冷，那样远，仿佛浑身上下都透着寒气。
    他似乎是笑了一笑，“是该死，但罪该万死的并非这件事……”他没有说下云，我明知却也不问，只是那样默默地垂手站着。
    甫天亮的时分，因着殿中深阔，光线依旧有些晦暗不明。近旁的高几上供着一束新折莲，推动着我逐渐向前。我静静地望着他，“臣妾见罪于皇上，实不敢再为自己求得宽恕，只望皇上垂怜臣妾老母幼妹，她们已在殿外求见了半夜……。”
    清凉的晨风透进一丝半缕女子的呜咽之声，隐隐听得是玉娆的声音，“公公不必动了，皇上若不得空，我与母亲再等就是。”
    李长的声音又是焦急又是无奈，“唉哟，王妃再这个样子，九王怪罪下来老奴怎么担当得起。”
    玉娆顾然是急了，她手腕上的银镯扣着殿门有清脆的声响，她道：“姐夫！姐夫！姐姐病重了那么久，您让我和娘亲云看看她！”
    玄凌眉心微微一动，显然是被玉娆所求打动。我哀婉求道：“皇上随便寻个理由打发了玉娆和母亲就是，臣妾实在不忍心让她们伤心。臣妾错得再多也好，但请皇上看在这些年的情分上……”
    他瞥我一眼，冷冷道：“你既病着就不该现在见人。”
    我会意，搅裙快步行至御痤的六扇“八骏”屏风之后。玄凌扬声道：“请老夫人和九王妃进来。”
    我喉着骤然有些发紧，不自学地收了收臂间的银线流苏，似要寻得一些让自己觉得安全的东西。
    我从来未这样紧张过，完全控制不住自己的心跳。
    或许，这将是我人生中最后一场豪赌。
    骤然打开的殿门似涌进一天一地的明光，照得殿中的人一瞬间几乎睁不开眼睛。玄凌微眯了双眼，看着逆光中同时步入仪元殿的两个女子。
    二人行礼如仪，玄凌的目光先落在玉娆身上，不由自主便温和了口气，道：“玉娆，什么事慢慢说，不要着急。”
    玉娆急得满面是泪，如梨蕊含雨，“姐姐的病一直不见好，我也很久不见姐姐了，我担心……。”
    母亲低柔的声音沉稳打断了玉娆的哭求，“请皇上许臣妇见一见淑妃罢。”
    母亲一直按规矩低着头，她是有年纪的人了，夏日衣裙的裙摆极小，跪下云有些不大方便。玄凌仿佛过意不去，堪堪想要使唤人伸手扶住了，口中倒是客气，“甄夫人不必行礼了。”
    玄凌的视线恰恰落在母亲微抬的面庞上，他神色剧变，肩膀微微一震，整个人顿时怔在震动与惊喜，仿佛失去许久的珍宝，突兀地再度出现在他眼前。玄凌几步跨到母亲面前，盯着她的脸，几欲在她面上挖出无数熟悉的往昔来。
    玉娆满面疑惑，尚不知发生何事，母亲亦是惊魂未定，不知玄凌何以突然失态。
    我几乎要跃出喉头的一颗心骤然稳稳地落回了胸腔，三魂七魄归。我一动不敢动，生怕一动满眶眼泪便再也控制不住。
    良久，只听得玄凌“啊！……”的一声，伴着深深的失望，凝成一句长长的叹息，无限幽远哀凉地割裂彼时初见时的惊喜。此时玄凌背对着我，我看不清他的神色，只见他团福刺绣龙袍上的金龙用上好的金丝线密密织成，那金丝线不知为何不直浮动着，上上下下，仿佛夕阳下一池随风颤动的金光，碎碎的，碎碎的，扎人的眼睛。仔细留神之下，才发现他的身子原来和负着的手一样一直微微颤抖着。
    母亲尚不知何事，只得大着胆子求道：“是否淑妃在病中神志不清得罪了皇上，若真如此，还请皇上念在淑妃待奉皇上十余年的份上，宽宏大量勿要责怪。”
    玄凌的声音有几分恍惚，怔怔地道：“你是谁？”
    母亲与玉娆面面相觑，只得答道：“臣妇甄远道之妻甄云氏。”
    玄凌缓缓退开两步：“你多大了？”
    玄凌的问话极突兀，玉娆的脸都白了，又惊又疑，然而君王的话不可以不答，母亲倒也神色从容，“臣妇年过半百，今年正好五十。”
    “年过半百，年过半百……”玄凌低低呢喃，“你若还在，也会是她现在这个样子吧……”他的神智渐渐清醒，勉强笑道：“夫人保养得宜，望之如四十许人，所以朕冒昧问了一句。”
    母亲微笑恬然，是最合宜的大家风度，进退得宜，“皇上称赞，臣妇实不敢当。”
    从屏风后头望出支，逆光中母亲与玉娆如一对双生的芙蕖开在朝阳明光下。如果说玉娆是一朵初初展开花苞的含露香花，韶华盛极，母亲便是盛极已生凋零意，芳华刹那，红颜弹指老，细看之下也多了风霜侵染之意。
    除了一双眼睛，玉隐是更像她的生母何绵绵的。而我们三个女儿之中，玉娆长得最似母亲。彼时二人并肩而立，玉娆便活脱脱是母亲少女时的影子，临水照花，如倒影般相似。
    其实父亲被贬蜀地这几年，母亲亦受了不少苦，老得有些厉害。若站在玄凌方才的位子细看，即便再好的脂粉也已经遮掩不住母亲下垂的唇角，眼角的细纹，鬓边的白发与松弛的脸容。
    我轻轻倒吸一口凉气，玄凌处处厚待玉娆，不外是因着她那样像年轻时的纯元皇后。
    红颜如花又如何？时光的手如此公平，拂过每个女子的脸，并不偏爱半分。于母亲是，于我是，于玉娆是，于纯元皇后亦是。
    我缓缓地溢出一缕苦笑，自古美人如名将，不许人间见白头。
    若真白头偕老，于玄凌，于纯元，或许都是一件痛苦的事。
    玄凌的口吻极和气，“老夫人要见淑妃自然无妨。只是淑妃早起才服过药，只怕现下还睡着，夫人与小姨先支德妃处宽坐，等下淑妃要醒来，朕会立刻派人去请夫人。”
    玄凌道：“夫人似乎极少入宫，朕从前不曾见过。”
    母亲温婉而笑，“臣妇一直体弱，又不甚懂得宫中规矩，所以甚少入宫。有时来探望淑妃，也只是随众人一起才有幸远远地得瞻龙颜，实在是臣妇福薄。”
    玄凌和言道：“老夫人客气了，淑妃是朕的妻子，老夫人便如朕外母，一家子总该时常见见，共叙天伦才好。”
    母亲和颜悦色地答着话，进退之度十分合宜。我怔怔地想起幼时，大约是五六岁的年纪，纯元皇后初初有孕，宫中命妇夫人、京中官员家眷皆往中宫相贺。人尽皆知，那是嫡子，乃为国本。
    本是普天同庆的日子，母亲回来却有些不怏怏，父亲问起时，母亲只是笑言，“人人都说我与皇后长得相似，只是痴长这些岁数。”
    父亲是何等机慧之人，旋即道：“以后无事不必入宫了，免生不虞。”
    那时我还极小，只晓得伏在母亲膝盖上把玩着她束腰的丝绦。年纪渐长，早已忘了这样的话，入宫后几度浮沉，母亲却极少来探望，偶尔来一次，也赶在玄凌来时先走了，更不去拜见皇后与太后，我偶有疑惑，母亲也只是笑言，“母亲不太懂规矩，别见罪了尊贵之人。何况母亲若常来，总有人会有闲话，说你恃宠而骄，处戚来往总是不好。这些你都要记得，要会避嫌。”
    要会避嫌……是的，母亲是那样清醒而自知。所以，她与爹爹这般相敬如宾，这么多年，除了外头的何姨娘，府中的姨娘不过是摆设而已。
    我缓缓捂住自己的唇，失力般倚地屏风上。屏风底上镂着满满的西番莲花，那样的富丽的花朵，一瓣重着一瓣，深紫红的底子，用金粉细细勾画了密密匝匝，晃得人满眼生晕，都是那样炫丽的一片连着一片。
    世事如此，我从来不能逃脱，更不能怨恨纯元。
    良久，我缓缓步出，自幼练成的莲步姗姗，软底珍珠绣鞋踏在漫地金砖上寂寂无声。他见我出现并不惊疑，只是伸手缓缓抚上我的脸，“嬛嬛，朕忽然发现一件很要紧的事。”
    他的手指那样凉，像是寒冬腊月在冰水里浸过一般，我只道：“什么事？”
    他并不答，只是和揽我入怀，“无事。你无需明白。”
    我轻轻“嗯”了一声，“四郎，臣妾有大罪，你如何惩罚都好，只别气坏了自己身子。”
    他静静片刻，只是搂着我，似要从我身上觅得一点可以支持他的力量，“塞外风霜大，是朕为难你了。”
    我低柔一笑，“臣妾那日害怕得紧，可是后来玉姚依林来了，玉姚依林比臣妾年轻，瞧摩格的样子像是极喜欢她。”
    他轻轻拍着我的肩，“都不要紧，你平安归来就好。”他看我，“既然是你妹妹去和亲，摩格也无异议，便罢了吧。往后的事再从长计议。”
    我点头，他亦不再言语，我想了想终究是不放心，“多谢皇上遣六王带兵来救臣妾。”
    他一言不发，双目微阖，似乎是没有听见。明亮的天光一丝一丝照在他的面上，他神色极沉静安详，只是眼角，缓缓溢出一滴湿润的水珠。
    这是第一次，我见他如些失态落泪，疲倦到不能自己。
    我掩住面孔，缓缓闭上了眼睛。



