第四十六章 
忍把平生话断肠（清

           他身子微微一颤，彷佛月下的粼波一点，他声线清润：“夜风大了，你去合上窗吧。”
    那样轻切而熟稔的的口吻，彷佛还在那些年月。我心中温软到酸楚，盈盈行至窗前，合上窗扇。他轻轻道：”你仔细看那窗上的图案，是否极应景？”
    窗上雕着繁密精巧的花样，醉颜红底子镂空合欢花图案，花蕊上描着细细的金粉，即使隔了那样长的年月，颜色一就鲜亮如初。这样明艳夺目的大红金色，是很像婚庆时节的。他继续道：”母妃喜欢合欢花，所以父皇建桐花台时嘱咐窗扇接镂空此花。合欢，是很温柔长久的名字。”
    我一笑：“你从前的镂月开云馆不也是遍种合欢吗？”
    他颔首，神色迷蒙而幽暗，带着晨曦清微的亮色，含笑道：”合心即欢，是不是？我自幼生长于桐花台，直到昭宪太后过世才回紫奥城居住，所以一直只见父皇与母妃恩爱喜悦。”
    “我也很羡慕先帝与舒贵太妃的情意。”
    他琥珀色的双眸似被薄薄的霜意覆盖，“父皇再钟情，母妃也不能只与她一人相守。可惜，我也做不到。
    “我对不起静娴，对不起玉隐，更对不起你。”
    内心灼痛逼迫我放下淑妃的矜持，我急急以冰凉的指间轻轻按着她的唇，“不要说这样的话，我懂得的。”
    他类力的摇一摇头，“不是，静娴其实很聪明，他察觉你我与玉隐之间的异样，她很想问我，却始终没有问出口，只是渐渐喜欢模仿你穿衣说话。她一直很努力的想讨我喜欢，最后，她求我，求我一定要给她一个孩子。”
    我屏住呼吸，轻轻道：“玉隐若模仿我，会比她更像。”
    他微微颔首，深有愧疚之色，“玉隐，他骄傲而矛盾。她迫切希望像而得到躲的怜悯，却也最怕像你，成为你的影子，使她所获得的只是我的怜悯。”
    肌肤上透出一层一层的凉意，那凉意似从骨髓里漫出，不可遏止。我凄然唏嘘，“或许回到最初，我们都会后悔当日自己所做的抉择。也许换一条路走，我们都不至于像如今这般困顿其中。”
    他深深呼吸，眸中温润的琥珀色渐渐黯沉下去，“我毕生唯一后悔之事，是那年去甘露寺宣读圣旨迎你回宫。嬛儿，那是我毕生不可饶恕的错误。”
    清澈的酒液应召出我半边不完整的脸庞，恰如我并不完整的人生。我忍住眼角苍冷的泪意，静静的看着他：”清，即使我心中的风一直吹向你，我也必须逆风而行，世事错落皆是命中注定，我不会怨恨你分毫。”
    他轻轻一笑，眼中悲凉之意却更深重，“我毕生渴望的人不能得到，却又辜负两位无辜女子，的确不堪！”
    我挟了一筷子桂花香藕在他碟中，勉力微笑道：”这是在先帝与舒贵太妃昔年情深意重的地方，又是你的故居，何必总说这些伤心言语。”
    他白皙的手指把玩着手中的酒盏，盏中酒液却一滴不洒，他声音平静的的没有一丝波澜，“我怕再不说，以后会来不急！”
    心中悚然一惊，我手中的银筷倏地滑落，落在桌上相触时有玎玲刺耳的声响。如大把芒刺密密锥心，我不由脱口道：”胡说！”
    他只是如常神色，唇角扬起轻缓的弧度，“不是吗？与你相见多半是在合宫饮宴之时，连接近你都十分困难，哪里还能这样说话！朝宴晚饮，人生数十年，也便这样过去了，我永远也来不及对你说。”
    我听他这样解释，才稍稍安心，于适和缓了语气，“都是做父亲的人了，说话还是这样没有忌讳！”
    “我只是怕再错过罢了。”他容色沉静如一泊清水，“我又年时，春夏时节，常见父王与母后携手赏花，私语连朝。那时棠棣花开如雪，桐花轻紫如雾，只是今年花谢得这样早，我错过花期，都看不到了。”
    四目相触，有片刻的静默。
    桐花万里路，连朝语不息。
    终究，是永世不能达成的幻梦了。就如我与他之间，所得的，永远只是错过。
    我轻轻摇头：“我不愿听这个。”
    他一笑如雪后初霁的明亮日色，“终身所约，永结为好。”
    心酸楚的几乎被融尽，只余那些温柔，温柔到填补尽此生所有的不足与空寂，我轻绽笑颜，“琴瑟再御，岁月静好。”
    也许他是极高兴，举杯一气饮尽，他翻过空盏给我瞧，笑容满面，“你瞧，我都喝完了。”
    我看一眼酒中艳色，横一横心，含着愉跃而满足的笑意，毫不犹豫仰头喝尽。细如缕的酒液华过喉咙似毒蛇般灵活，我笑魇如花，亦给他瞧，像孩子般的快乐，“这是交杯合卺，我一滴都不剩下。”
    他微微笑着，那样光明璀璨的真心笑容，让我生出无限暖意。他颔首：“极好。”
    我手垂落，以一种安静的姿态停驻在微凉的桌面，像一脉洁白的枯萎的细薄夕颜。冰凉的酒液已经灌入我的口，我的喉，最后直抵肺腑，侵入五内。
    但这一刻，我满足到极点，此生再没有遗憾。
    夜凉如翻月湖的水，也是柔柔的，颜色靡艳。闻得风刮过枝头，声响清晰，像是黑白无常渐渐逼近的声音，我贪恋的看着他，意图记清他最后的微笑。
    但愿，他不要怪我。
    只是良久，满心肺腑里只有那种彻头彻尾的绝望凉意，却并无任何痛楚袭击我的身体。我的气息，依旧平稳而略显急促。
    他眉心剧烈一颤，像是被风惊动的火苗，是欲要熄灭前的惊跳。他向我伸出手来：“嬛儿，让我再抱抱你。”
    是最后他给予我的温暖吧，也是我最后能索取的。我的身体不由自主的像他靠近，有什么要紧？我快死了，只要他还活着。
    我伏在他怀中，他微粮的皮肤再度贴近我的，我的心，整个安静下来。我滴低的絮语：“涵儿小时候后很调皮，确十分机伶，不像灵犀，自小安静沉稳。他俩一静一动，可是雪魄，我还不知道她是什么样的性子，三兄妹中，却是她最美……”
    唇角微微颤抖，我说不下去了，我不能去想，去想我的孩子，我只知道，虎毒不食子，玄凌终究不会为难四个孩子。我闭上眼，似一朵从他怀中长出的柔弱夕颜，往事沉溺渐渐漫上我的心田：“清，我想回凌云峰去。”
    他似再点头，有温热的液体从他的下颔滑落，一滴，又一滴，缓缓坠上我的裸露的锁骨，洇进素白的莲花抹胸。
    我缓缓伸手去擦拭，柔声道：”清，你怎么哭了？”
    泪眼迷蒙中我见指尖的鲜红，似有一把极锋利的刀迅即在我心头狠狠划过，我痛得猛力抬头，却见鲜红的伤花从他唇角一朵一朵以热烈缠绵的姿态怒放而下，直至我的锁骨，抹胸。
    我的泪无可止歇地滚落下来，似乎再顷刻间把我整个人烫穿，我惊惧转首，慌乱的去抓我的酒杯，他眉心因剧烈的痛楚而微微蜷曲，他按住我的手，极力绽初从容的微笑：“不用，我已经换过你的酒杯。”
    绯红的酒液残留再磁白杯底，尖针似地戳疼了我的眼，我不敢置信，凄声道：”怎么会？”
    “你我今天是第一天相知相许想许吗？你动那酒壶时的不情愿我已经看在眼底，即便你手指还笼再袖中，左右之分，我还是能察觉的，一壶酒有毒无毒，宫中的伎俩我未必全然不知。何况皇兄是和等样人，他让你独自前来，我已觉得异于往常。”
    他声音沉重而温暖，像一床新绵裹住冷的发颤的我，“让你去关窗时，已经换过你我的酒杯，嬛儿，我不愿你为难。”
    身体中彻骨的寒冷与惊痛逐渐冻成一个大的冰坨子，坚硬的一块，硬沉地辗在心上，一骨碌，又一骨碌，滚来滚去，将本已生满腐肉脓疮的心辗的粉身碎骨。我的声音不像自己的，凄厉道泣血：”不会！明明死的人会是我！我死了，你杀出去，总有一条活路。”
    他的首紧紧握住我的：“从我把你从摩格手中夺回，皇兄杀心已起，我早不能逃脱了！”有更汹涌的血从他唇角溢出，他兀自微笑：“我早知有这一天。这杯毒酒，若真是你递与我也无妨，那是你选择保护自己。嬛儿，从今以后我若不能再保护你，你一定要懂得保护自己。”
    我挣扎：“我去叫温实初，你快把酒呕出来，温实初必能救你！”
    他的眼神渐渐涣散，月色从蒙了素纱的窗格间碎碎漏进，温柔抚摩上他的脸颊，愈加照得他的面孔如夕颜花一样洁白而单薄，死亡的气息茫茫侵上他的肌肤，乌沉沉地染上他的嘴唇：“宫中的鸩毒何等厉害，一旦服下，必死无疑。”他艰难地伸手拭我的泪：“嬛儿，你不要哭，等下你出去，皇兄若见你哭过，会迁怒于你。”
    “好，我不哭。”我拼命点头，想听他的话拭去泪水，可是那泪越拭越多，总也擦不完。
    他伸手吃力地拥抱住我，极力舒展因痛楚我扭曲的容颜：“嬛儿，我死后，你切勿哀伤。你要答允我一件事，一定要保护好自己，平安活着。”他的气息有点仓促，似廉卷西风，落叶横扫：“雪魄那孩子，真是像你。你有你的孩子，一定要好好活着。”他轻轻一叹：“抱歉。嬛儿，我终究不能在你身后一步的距离再保护你。”
    我拼命摇头：“不！不！清，凌云峰一别已成终身大错，我求你，你别再离我而去！我是你的妻子，我不愿意在宫中，你带我走，带我走！”
    他无力的手颤抖着亲抚我面颊，那么冷的指尖，再没有他素日温暖的温度。他拼力绽出一片雾样的笑意：“有你这句话，我此生无憾！”他的声音渐次低下去：“我心中，你永是我唯一的妻子……”
    泪水漫涌上面颊，月光白晕晕的，似一口狰狞的利齿，咬住我的喉咙，痛楚难当。我豁出去了，轻声在他耳边呢喃：“予涵，灵犀，还有雪魄，都是你的……”
    几乎在同一瞬，他的头，轻轻地从我的肩胛滑落，慢慢坠落至我的臂弯。他便那样无声无息地停泊在我怀中，在无一缕气息。
    夜风衣点一点衔开了窗子，清冷的月光下见台角有小小繁茂白花盛放，藤蔓青碧葳蕤，蜿蜒可爱。花枝纤细如女子月眉，花朵悄然含英，素白无芳，单薄花瓣上犹自带着纯净露珠，娇嫩不堪一握。
    彷佛还是他清朗的声音徐徐自身后：“你不晓得这是什么花吗？”
    你再也不会这样问我了。
    他死了。
    胸前还有他吐出的温热的鲜血，逐渐的，冰凉下去。
    和我这颗心一样，永远失去了温热的温度。
    他死了，这个我爱了一辈子，牵肠挂肚了一辈子的男人。为了我，他死了，死在我的怀中。
    我的脸贴着他的脸，许久了，我们没有这样接近过。
    可是他死了。再也不会和我说话，再也不会用那样温和的眼神看着我，劝慰我，再也不会和我写诗、弹琴、奏笛。
    长相思与长相守，终究，是永世不能相守。以后的漫漫长夜，为有长相思催人心肝，如一剂鸩毒，慢慢腐蚀我的心，我的肺腑，把蛀蚀成一具空洞的躯体，永生不得解脱。
    泥金薄镂鸳鸯成红笺，周边是首尾相连的凤凰图案，取其团圆白首，凤凰于飞之意，并蒂莲暗纹的底子，团花紧簇，是多子多福，恩爱连绵的寓意。
    合婚庚帖。
    玄清甄嬛
    终身所约，永结为好
    愿琴瑟在御，岁月静好
    岁月于我，已是千刀万剐地割裂与破碎，再无静好之年。可是，我连随他一起死去都不能够。
    良久，也不知是过了多久，抱在怀中他的身躯已经彻底冰凉。我冰凉的嘴唇吻在他同样冰凉的额头，心痛到没任何知觉。我失魂落魄地站起来，缓缓打开殿门，一缕月光无遮无拦洒落在我身上，照得整个人如冰霜冻结一般。
    百步之外，明晃晃的刀刃之光刺得我睁不开眼，我转首，四下皆是盔甲寒光。是李长的声音，他一溜小跑上来扶住双足无力的我，悲喜交加：“娘娘出来了！”
    我一指那些兵刃，问道：”那是什么？”
    李长难堪的低下头，却是守卫宫禁的羽林总领夏刈，他双拳一抱，恭敬行了一礼：“奉皇上密诏，若是娘娘出来便宣读圣旨；若是除了娘娘之外还有旁人出来，那么无论娘娘也好谁也好，一律格杀勿论！”
    夏刈比了个手起刀落的手势，我眼前一嘿，玄凌，他果然志在必得，筹谋周密！
    我的声音沉静得似乎不是自己的：“本宫安然无恙，已经出来了。”
    夏刈的脑袋往我身后一探，追问道：”那么……”
    我死死咬着嘴唇，半晌，冷冷道：”清河王暴毙。”
    夏刈心满意足一笑，向李长道：”请公公宣读圣旨。”
    李长见他凶神恶煞铁塔似的一座，也不由打了个寒噤，取出早已备好的圣旨：“淑妃甄氏听旨……”
    我茫然跪下，耳中听得李长尖锐的声音一字一字扑进耳朵：“中宫失德，朕遥感六宫无为六宫之表率，朕心特许，册为皇贵妃。钦此。”
    李长扶起我，悄悄拭去眼角泪光，勉强笑道：”恭喜娘娘，这是前所未有之喜……”
    “呀……呀……”，有昏鸦扑棱着翅膀飞过沉寂的天空，我清楚地知道，有一种东西，我已经永远地失去了。
    李长扶着我往桐花台下走去，口中道：”皇上知道娘娘劳累了，特意在水绿南熏殿设了夜宴等候娘娘。”
    夜风甚大，鼓起我宽广的衣袖，翩翩如蝶，也是死了的，毫无生气的蝶。一朵紫色的桐花从枝头轻坠而下，花茎断处还洇着稀薄而萎黄的汁液，软软”扑……”一声，落在我沾血的怀袖中，我随手拈起，只觉自己也如这落花一般，再无可依。
    我足下一滑，整个人滚下桐花台去。李长厉声惊呼起来：“娘娘……”
    右足的膝盖痛得钻心裂肺，我在痛晕过去的瞬间，忽然忆起娘的话。惊鸿舞是要跳给心爱的男子看的。
    我知道，我再也不会舞了。
    乾元二十七年五月十七，清河王玄清暴病亡于桐花台。干元二十七年五月二十七，清河王大殓，侧妃甄氏痛哭灵前，触棺而亡。
    那一日，李长自清河王府回来时仍有满面泪痕：“隐妃哭得晕过去好几次，待到要为王爷盖棺时，隐妃一头碰了上去，血溅三尺。当时隐妃还未断气，硬撑着爬进了王爷的棺樽，紧紧拥住王爷，再咬舌自尽。咱们这才明白隐妃的意思，是要跟王爷生同寝死同穴，生死相随。”
    彼时我正在佛前念着《往生咒》，闻言心底惊痛，手上一个力道不准，手中的迦南佛珠骨碌碌散了一地。忍了数日的泪终于再度落下，我掩面，失声痛哭。
    大殓后十日，玄凌下旨，清河王暴毙，手足断折，朕心哀痛，予厚葬清河王夫妇，清河王世子交由平阳王夫妇抚养。玄凌为清河王之死数度痛哭，几废饮食，数日间消瘦不少。玄凌感伤玄清戍边寒苦，积劳成疾，遂下旨增发军晌百万两，六军缟素，同祭清河王。
    听闻旨意的时候，我受伤的腿已经能缓慢走动。太医说，行走无碍，只是，再不能舞了，亦不能跑。我只是静默地站在水绿南熏殿的书房里，手中紧紧握着无意间看到的一迭家书，在玄凌重重迭迭的书籍之间。
    厚厚一迭家书，每一字每一句皆是玄清亲笔所书，慰问王府近况，宫中安好，叮嘱玉隐与澈儿要好生保养，一字一语，平淡而温和，是加长的体恤。只是每封家书的最末，总是以最工整的小楷写着三个字——淑妃安？
    玉隐的回信往往长篇累牍，字迹娟秀，絮絮书写平安，字里行间唯见相思。家书的最后，是三字的簪花小楷——淑妃安。
    落款，是漫漫两年的春，夏，秋，冬。横亘四季朝夕。
    无声哽咽，一层层的悲翻涌上心头，酸痛不可遏止，泪水潸潸而下。大滴大滴的泪珠灼热地滑落在皇贵妃明皇蹙金飞凤华服之上，晕出斑驳的泪痕，转瞬便淹没于今丝绣纹之间。
    李长悄然站在我身后，轻轻回报：“奴才已经查知，这些家书，皆是贤妃娘娘索来奉于皇上，皇上看过后留档后再请人摹了王爷字激发去王府与隐妃，隐妃之信亦如是。”
    我蓦然想起，那日留在玄凌塌边的团扇，是贤妃胡蕴蓉的。
    李长忧心忡忡：“贤妃娘娘志在后位，视娘娘如眼中钉，屡屡暗算，娘娘不能不当心。”
    指甲狠狠掐进掌心肉中，我不动声色，淡淡道：”知道了。”



