第十四章 
花签

           回到宫中还早，见一宫的内监宫女满院子的忙着给花树浇灌、松土。不由得笑道：“梨花才绽了花骨朵儿，你们就急着催它开花了。”
    浣碧满脸笑容的走上来道：“小姐，今日可有喜事呢！堂前的两株海棠绽了好几个花苞。”
    我欢喜道：“果真么？我刚才只顾着往里走，也没仔细看，是该一同去瞧瞧。”宫人们都年轻，我这么一提，谁不是爱热闹的，一齐拥着我走到堂外。果然碧绿枝叶间有几星花蕾红艳，似胭脂点点初染，望之绰约如处子。尚未开花，却幽香隐隐扑鼻。我笑道：“前人《群芳谱》中记载：海棠有四品。即西府海棠、垂丝海棠、木瓜海棠和贴梗海棠。海棠花开虽然娇艳动人，但一般的海棠花无香味，只有这西府海棠既香且艳，是海棠中的上品。”
    小允子立即接口道：“小主博学多才，奴才们听了好学个乖，到了别的奴才面前说嘴，多大的体面。”
    我笑着在他脑门上戳了一指，引得众人都笑了，流朱笑道：“就数小允子口齿伶俐能逗小姐高兴，越发显得我们笨嘴拙舌的不招人疼。”
    小允子仰头看着她笑道：“流姐姐若是笨嘴拙舌，那咱就是那牙都没长齐全的了，怎么也不敢在姐姐面前说嘴啊。”
    流朱被他哄的得意，“这么会哄我开心，赶明儿做双鞋垫好好犒赏你。”
    小允子一作揖，弯下腰道：“多谢姐姐，姐姐做的鞋咱怎么敢穿，一定日日放床头看着念着姐姐的好儿。”
    流朱笑得忍不住啐了他一口，“揖都作下了，可见我是不能赖了，定给你好好做一双。”
    我道：“既做了，连小连子那双也一道做上。”
    两人一齐谢了恩，众人看了一会才渐渐散去。
    转眼到了夜间，用了膳便坐在红漆的五蝠奉寿桌子前翻看《诗经》。窗外月华澹澹，风露凝香，极静好的一个晚上。《诗经》上白纸黑字，往日念来总是口角含香，今日不知怎的，心思老是恍恍惚惚。月色如绮，窗前的树被风吹过，微微摇曳的影倒映在窗纸上，仿如是某人颀长的身影。神思游弋间，仿佛那书上一个一个的字都成了乌黑的瞳仁，夹在杏花疏影里在眼前缭乱不定，一层静一层凉。心思陡地一转忆及白日的事，那一颗心竟绵软如绸。眼前烛光滟滟，流转反映着衣上缎子的光华，才叫我想起正身处在莹心堂内，渐渐定下心来。只不知自己是怎么了，面燥耳热，随手翻了一页书，却是《绸缪》（1）：
    绸缪束薪，三星在天。今夕何夕，见此良人？子兮子兮，如此良人何？
    绸缪束刍，三星在隅。今夕何夕，见此邂逅？子兮子兮，如此邂逅何？
    绸缪束楚，三星在户。今夕何夕，见此粲者？子兮子兮，如此粲者何？
    心中又羞又乱，仿佛被人揭破了心事一般，慌乱把书一合，又恼了起来。我与他身份有别，何来“良人”之说，更何来“三星”？莫名间又想起温实初那句“一入宫门深似海”来，“啪”地把书抛掷在了榻上。槿汐听得响声唬了一跳，忙端了一盏樱桃凝露蜜过来道：“小主可是看得累了，且喝盏蜜歇息会儿吧。”
    我一饮而尽，仍是心浮气躁，百无聊赖。我一眼瞥见那红漆的五蝠奉寿桌子上斑驳剥落的漆，随口问道：“这桌子上的漆不好，怎的内务府的人还没来修补下再刷一层上去。”
    槿汐面上微微露出难色，“小允子已经去过了，想来这几日便会过来。”
    我点点头，“宫中事务繁琐，他们忙不过来晚几日也是有的。”
    我“唔”了一声只静静坐着。正巧佩儿在窗外与小允子低语：“怎的小连子今日下午回来脸色那样晦气？”
    槿汐脸色微微一变，正要出声阻止，我立刻侧头望住她，她只得不说话。
    小允子“嘿”一声，道：“还不是去了趟内务府，没的受了好些冷言冷语回来。”
    佩儿奇道：“不就为那桌子要上些漆的缘故，这样颠三倒四的跑了几次也没个结果？”
    “你晓得什么？”小允子声音压得更低，愤然道：“那些狗眼看人低的家伙，说小连子几句也就罢了，连着小主也受了排揎，说了好些不干不净的话！”
    槿汐面色难看的很，只皱着眉想要出去。见我面色如常，也只好忍着。
    只听佩儿狠狠啐了一口道：“内务府那班混蛋这样不把小主放在眼里么？冬天的时候克扣着小主份例的炭，要不是惠小主送了些银炭来可不是要被那些黑炭熏死。如今越发无法无天了，连补个桌子也要挤兑人！”
    小允子急道：“小声些，小主还在里头，听了可要伤心的。”
    佩儿的声音强压了下去，愁道：“可怎么好呢？以后的日子还长，我们这些做奴婢的将就着也就罢了，可是小主……既在病中，还要受这些个闲气。”说罢恨然道：“那个黄规全，仗着是华主子的远亲简直猖狂得不知天高地厚！”
    小允子道：“好姑奶奶，你且忍着些吧！为着怕小主知道了心里不痛快，小连子在跟前伺候的时候可装的跟没事人似的，你好歹也给瞒着。”
    两人说了一会子也就各自忙去了。我心中微微一刺，既感动又难过，脸上只装作从未听见，只淡淡说：“既然内务府忙，将就着用也就罢了，也不是什么了不得的事。”
    槿汐低声道：“是。”
    我抬头看着她道：“今晚这话，我从未听见过，你也没听见过，出去不许指责他们一言半语。”槿汐应了。我叹一口气道：“跟着我这样的小主，的确让你们受了不少委屈。”
    槿汐慌忙跪下，急切动容道：“小主何苦这样说，折杀奴才们了。奴婢跟着小主，一点也不委屈。”
    我让她起来，叹然道：“后宫中人趋炎附势，拜高踩低也不过是寻常之事，他们何必要把我这久病无宠的小主放在眼里。我们安分着度日也就罢了。”
    槿汐默默半晌，眼中莹然有泪，道：“小主若非为了这病，以您的容色才学，未必在华妃之下。”说罢神色略略一惊，自知是失言了。
    我镇声道：“各人命中都有份数，强求又有何益。”
    槿汐见我如此说，忙撇开话题道：“小主看书累了，刺绣可好？”
    “老瞧着那针脚，眼睛酸。”
    “那奴婢捧了筝来服侍小主抚琴。”
    “闷得慌，也不想弹。”
    槿汐察言观色，在侧道：“小主嫌长夜无聊闷得慌，不如请了惠嫔小主、安小主与淳小主一同来抽花签玩儿。”
    想想是个好主意，也只有这个好主意，道：“你去准备些点心吃食，命品儿她们去一同请了小主们过来。”小宫女们巴不得热闹，立即提了灯一道去了。
    过了半个时辰，便听见嘈嘈切切的脚步声，走到堂前去迎，已听到淳常在咯咯的娇笑声：“莞姐姐最爱出新鲜主意了。我正不知道该怎么打发这辰光呢。”
    我笑道：“你不犯困也就罢了，成日价躲在自个儿的屋里睡觉，快睡成猫了。”
    淳常在笑着拉我的手：“姐姐最爱取笑我了，我可不依。”
    眉庄携着采月的手笑着进来：“老远就听见淳儿在撒娇了。”又问：“陵容怎么还没到？”
    我笑着看她：“要请你可不容易，还得让我的宫女儿瞅着看别惊了圣驾。”
    眉庄笑骂着“这蹄子的嘴越来越刁了”一面伸手来拧我的脸。我又笑又躲，连连告饶。
    正闹着，陵容已带着菊清慢慢进来了，菊清手里还捧着一束杜鹃，陵容指着她手里的花道：“我宫里的杜鹃开了不少，我看着颜色好，就让人摘了些来让莞姐姐插瓶。”
    我忙让着她们进来，又让晶清抱了个花瓶来插上。晶清与菊清素来要好，插了瓶告了安就拉着手一起去下房说体己话去了。我含笑对陵容说：“劳你老想着我爱这些花儿朵儿的。除夕拿来的水仙很好，冲淡了我屋子的药气，要不一屋子的药味儿，该怎么住人呢。”
    眉庄道：“还说呢？我倒觉得那药味儿怪好闻的，比我那些香袋啊香饼的都好。”
    进暖阁坐下，槿汐已摆了一桌的吃食：蜂蜜花生、核桃粘、苹果软糖、翠玉豆糕、栗子糕、双色豆糕。
    淳常在道：“御膳房里传下的菜真没味儿，嘴里老淡淡的。”
    眉庄道：“他们那里对付着庆典时的大菜是没错儿的，若真讲起好来，还不如我们的小厨房里来的好。”
    我朝淳常在道：“众口难调罢了。你不是上我这儿来尝鲜了吗？”
    淳常在早已塞了一块翠玉豆糕在嘴里，手里还抓着一快苹果软糖，眼睛盯着那盘蜂蜜花生道含糊其词道：“要不是莞姐姐这里有那么多好吃的，我可真要打饥荒了。”
    眉庄怜爱地为她拿过一盏鲜牛奶茶，我轻轻地拍她的背心：“慢慢吃，看噎着了回去哭。”
    流朱捧了一个黄杨木的的签筒来，里面放着一把青竹花名签子，摇了一摇，放在当中。眉庄笑道：“我先说在前面，可是闹着玩儿的，不许当真。”
    众人起哄道：“谁当真了？玩儿罢了，你急什么？”
    眉庄脸微微一红：“我不过白嘱咐一句罢了。”
    众人比着年龄，眉庄年纪最长，我次之，然后是陵容和淳儿。眉庄边摇着筒取了一根花签边道：“不知我能抽个什么？别手气那样坏。”抽出来自己先看一回，又笑着说：“玩意罢了。”随手递给我们看，那竹签上画一簇金黄菊花，下面又有镌的小字写着一句唐诗“陶令篱边色，罗含宅里香”（2）。
    陵容笑道：“你性爱菊花，住的地方叫‘存菊堂’，如今又得圣眷，可不是‘罗含宅里香’？真真是没错儿。”
    眉庄啐道：“看把陵容给惯的，我才说一句，她就准备了一车的话等着我呢。”
    淳常在道：“惠姐姐原是配菊花的。”
    陵容捂着嘴笑：“看我没说错吧？淳妹妹也这么觉得。”
    眉庄打岔道：“我可是好了，该嬛儿了。”说着把签筒推到我面前。
    我笑道：“我便我吧。”看也不看随便拔了一支，仔细看了，却是画着一支淡粉凝胭的杏花，写着四字“瑶池仙品”，并也镌了一句唐诗“天上碧桃和露种，日边红杏云倚栽”（3）。我一看“杏花”图样，触动心中前事，却是连脸也红了，如飞霞一般。
    淳常在奇道：“莞姐姐没喝酒啊，怎的醉了？”
    陵容一把夺过看了，笑道：“恭喜恭喜！杏者，幸也，又主贵婿。杏花可是承宠之兆呢。”
    眉庄凑过去看了也是一脸喜色：“是吗？杏主病愈，看来你的病也快好了。缠绵病榻那么久，如今天气暖了，也该好了。”
    淳常在握着一块栗子糕道：“签上不是说‘桃’么，姐姐可要做桃花糕吃？”
    陵容撑不住笑，一把搂了她道：“只心心念念着吃，‘桃’是说你莞姐姐的桃花来了呢。”
    我举手去捂陵容的嘴：“没的说这些不三不四的村话，还教着淳儿不学好。”又对眉庄说：“这个不算，我浑抽的，只试试手气。”
    “没见过这么赖皮的。”眉庄笑：“谁叫你是东道主，容你再抽一回吧。只是这回抽了再不能耍赖了。”
    我道了“多谢”，把签筒举起细细摇了一回，才从中掣了一支道：“这回该是好的了。”抬目看去，却是一支海棠，依旧写着四字，是“海棠解语”，又有小诗一句“东风袅袅泛崇光”（4）作解，我抿嘴笑道：“原是不错。我住着棠梨宫，今日早上堂前那两株西府海棠又绽了花苞。”
    眉庄看了一回笑：“的确说的好，海棠又名‘解语花’，你不就是一株可人的解语花么？”
    陵容已把酒递到我唇边：“来来，饮了此杯作贺。”
    我举杯仰头一饮而尽，一时起了兴致，唤了流朱浣碧进来，笑着说：“东坡后句是‘只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆’（4）。你们去取两盏红灯笼来，要大，替我照着堂前那海棠，别叫它睡了。”两人一叠声应着去办了。
    眉庄抚着我的脸颊道：“这丫头今天可是疯魔了。”
    又让陵容：“你也抽一支玩。”
    陵容笑着答“是”，取了一支看，自己一瞧，手却一松把签掉在了地上，双颊绯红欲醉，道：“这玩意不好，不该玩这个。多少混话在上头。”
    众人不解，淳儿忙拾了起来，却是一树夹竹桃，底下注着“弱条堪折，柔情欲诉，几重淡影稀疏，好风如沐”（5）。眉庄用手绢掩着嘴角笑道：“别的不太通，这‘柔情欲诉’我却是懂得，却不知道陵容妹妹这柔情要诉给谁去。”
    我猛地忆起旧时之事，临进宫那一夜陵容压抑的哭声仿佛又在耳边重响，心中一凛，面上却依旧笑着，装作无意的对眉庄道：“这柔情自是对皇上的柔情了，难不成还有别人么？我们既是天子宫嫔，自然心里除了皇上以外再没有别的男子了。”
    我虽是面对眉庄，眼角却时刻看着陵容的反应，她听见这话，失神只是在很短的一瞬间。她的目光迅速地扫过我的神色，很快对着我们灿然笑道：“陵容年纪还小，哪里懂得姐姐们说的‘柔情’这话。”我微笑不语，话我已经说到份上了，陵容自然也该是听懂了。
    眉庄道：“陵容无故掉了花签，该罚她一罚。不如罚她三杯。”
    陵容急忙告饶道：“陵容量小，一杯下肚就头晕，哪禁得起三杯，不行不行。”
    我见桌上燃着的红烛烛火有些暗，拔了头上一根银簪子去剔亮，不想那烛芯“啪”的爆了一声，烛焰呼的亮了起来，结了好大一朵灯花。眉庄道：“今儿什么日子，这样多的好兆头都在你宫里？”
    陵容亦是喜气洋洋：“看来姐姐的身子果然是要大好了。不如这样，妹妹唱上一首向姐姐道喜。”
    “这个倒是新鲜雅致，我还从未听过容妹妹唱歌呢。就劳妹妹唱一支我们听罢。”
    陵容敛了敛衣裳，细细的唱了一支《好事近》：
    花动两山春，绿绕翠围时节。雨涨晓来湖面，际天光清彻。
    移尊兰棹压深波，歌吹与尘绝。应向断云浓淡，见湖山真色。
    一时寂然无声，陵容唱毕，淳儿痴痴道：“安姐姐，你唱得真好听，我连最好吃的核桃粘也不想着吃了。”
    我惊喜道：“好个陵容！果然是深藏不露，我竟不知道你唱得这样好。真是‘此曲只应天上有，人间哪得几回闻’啊！”
    眉庄听得如痴如醉，道：“若早听了她唱的歌，‘妙音’娘子又算什么？‘妙音’二字当非你莫数。”
    陵容红着脸谦道：“雕虫小技罢了，反倒叫姐姐们笑话。”
    “哪里什么笑话，听了这歌我将三月不知肉味了。”
    说笑了一阵，又催淳常在抽了花签来看，她放在我手中说：“莞姐姐替我看吧，我却不懂。”我替她看了，画的是小小一枝茉莉，旁边注着“虽无艳态惊群目，幸有清香压九秋”（6），另有小字“天公织女簪花”。
    我心中一寒，顿觉不祥，即刻又微笑着对她说：“这是好话呢。”又劝她：“爱吃什么再拿点，小厨房里还剩着些的，你去挑些喜欢的我叫小宫女给你包了带回去。”她依言听了，欢喜地跳着去厨房。
    眉庄关切道：“怎么？抽到不好的么？”
    我笑笑：“也没什么，只是没我们那两支好。”想了想又说：“花是好的，只是那句话看了叫人刺心。”
    陵容问：“怎么说？”
    “天公织女簪花。相传东晋女子在天公节簪花是为……织女戴孝。”
    陵容脸色微变，眉庄强笑道：“闺阁游戏罢了，别当真就是。”
    正说着，眉庄的丫头采月进来道：“禀小主，皇上今儿在虹霓阁歇下了。”
    眉庄淡淡道：“知道了。你先下去。”
    见她出去，才曼声道：“好个余娘子，这么快就翻身了！”
    陵容疑惑：“不是才刚放了闭门思过出来么？”
    眉庄拈了一粒花生在手，也不吃，只在手指间捻来捻去，附在花生面上的那层红衣在她白皙的指缝间轻飘飘落下，落了一片碎碎的红屑。眉庄拍了拍手道：“这才是人家的本事呢。今儿已经是第三晚了，放出来才几天就承恩三次……”眉庄微一咬牙，却不说下去了。
    “怎的那么快就翻了身了？”我问道。
    “听说，她跪在皇上仪元殿外唱了一夜的歌，嗓子都哑了，才使皇上再度垂怜。”
    陵容眉间隐有忧色，手指绞着手中的绢子道：“那一位向来与惠姐姐不睦。虽然位分低微却嚣张得很。如今看来，皇上怕是又要升她的位分。”说话间偷偷地看着眉庄的神色。
    我站起身来，伸手拂去眉庄衣襟上沾着的花生落屑，道：“既然连你也忌讳她了，别人更是如此。若是她那嚣张的品性不改，恐怕不劳你费神别人已经先忍不住下手了。”
    眉庄会意：“不到万不得已，我绝不会轻易出手。”
    我嫣然一笑：“浊物而已，哪里值得我们伤神。”
    众人皆是不语，端然坐着听着更漏“滴答滴答”地一滴滴响着。眉庄方才展眉笑道：“时候也不早了，我们先告辞。”
    我送她们出了宫门，才回后堂歇下。午夜梦里隐约听见更鼓响了一趟又一趟，老觉得有笑影如一道明晃晃的日光堪破了重重杏花叠影，照耀在我面前。
    注释：
    （1）、《国风唐风绸缪》：这是一首闹新房时唱的歌。诗三章意思相同，首两句是起兴，创造缠绵的气氛，并点明时间；下四句是用玩笑的话来戏谑这对新夫妇：问他(她)在这良宵美景中，将如何享受这幸福的爱情。
    （2）、“陶令篱边色，罗含宅里香。”出自唐代李商隐《菊花》
    （3）、“天上碧桃和露种，日边红杏云倚栽”一句出自唐代高蟾《下第后上永崇高侍郎》
    （4）、出自宋代苏东坡《海棠》
    （5）、出自《夜半乐－－咏夹竹桃》
    （6）、出自宋代江奎



