第一集

第1幕
（金銮殿。皇帝登基，百官朝拜）
（旁白：公元一七二二年，清康熙皇帝驾崩，川陕总督年羹尧和步军统领隆科多在皇位继承人大战中为四阿哥胤禛登基立下汗马功劳，被雍正视作社稷重臣，一时权倾朝野，成为新政权的核心人物。）
太监：跪！一叩首！再叩首！三叩首！兴！
苏培盛（宣旨）：奉天承运，皇帝诏曰：隆科多真圣祖皇帝忠臣，朕之功臣，国家良臣，袭一等公，授吏部尚书并兼管理藩院。川陕总督年羹尧授二等公，凡调遣军兵、动用粮饷之处，着边防办饷大臣及川陕云南督抚提镇等，俱照年大将军办理，钦此。
百官（叩首）：谢主隆恩！

第2幕
（退朝，百官散去）
官员甲：咱们皇上可真是器重年将军和隆科多大人。
官员乙：隆科多大人，恭喜恭喜啊！您可是国家的大功臣啊！
官员丙：年大将军，皇上对你可是垂青有加呀！
官员丁：年大人，您可是皇上的股肱之臣哪！
苏培盛（追上年羹尧）：年大将军请留步。大将军——
年羹尧：苏公公，有何指教？
苏培盛：不敢。皇上惦记大将军您的臂伤，特让奴才将这秘制的金创药膏交给大人，叫您使用。
年羹尧（遥向金銮殿拱手）：臣年羹尧恭谢皇上圣恩！敢问苏公公，小妹今日在宫中可好啊？
苏培盛：华妃娘娘凤仪万千、宠冠六宫啊，大将军您放心好了。
年羹尧：那就有劳苏公公了。（转身离去）
苏培盛：应该的。

第3幕
（养心殿，夜）
苏培盛：皇上，敬事房的人来了。
徐进良（举案齐眉，趋步御前跪下）：请皇上翻牌子。（皇帝在写字，未予理会）皇上，您这半个月都没进后宫了，要是今天再不翻牌子，那太后一定会怪罪奴才的。（皇帝仍不理会）皇上！
皇帝（继续写字）：哪来那么多话？
小厦子（入）：皇上，太后来了。
皇帝：快，请太后进来。
（太后入，坐下）
苏培盛：太后万安。
皇帝：给皇额娘请安。
太后：天热，我叫御膳房做了绿豆百合粥，哀家吃着不错，知道你还没睡，给你送一碗过来。
皇帝：多谢皇额娘。
竹息：皇上，这是隆科多大人打扬州给太后新弄来的酱菜，说是比三必居的爽口。（向徐进良使个眼色，徐进良和苏培盛退身离去）
（殿外）
（徐进良叹气、擦汗）
苏培盛（叹气）：你也别苦着张脸了，左不过天天都是这样子。
徐进良：皇上登基都已经大半年了，可是这每个月进后宫的日子，掰着指头都数得清楚。
苏培盛：唉，这敬事房的差事一闲，太后难免会责问，这倒难为你两头为难了。
徐进良：哎呀，多亏有苏公公体谅，还望在皇上面前多多提醒才是。后宫那些小主们，盼皇上就像久旱盼甘霖呢。
苏培盛：哎呀，哪有不劝的，只是皇上这两天哪，忙于朝政，连睡觉都只睡两三个时辰，咱们做奴才的想劝也张不了口啊。
（殿内）
皇帝：皇额娘要是嫌天热，儿子可以让他们拿些冰，放在额娘的宫中。
太后：人老了，倒也不怕热。叫人放心不下的是皇帝你，早晚忙着朝政的事，自己的身子要有数。
皇帝：儿子知道。
太后：你这么忙着，可有关心三阿哥的功课？
皇帝：前两天还查了他的功课，字是练得不错，学问上长进不大。
太后：先帝有你们二十四个儿子，皇帝就不如先帝了。
皇帝：儿膝下福薄，只有三个皇子，让皇额娘挂心了。
太后：也不怪你。先帝嫔妃多，自然子嗣多，你后宫才那么几个人，皇后、端妃、齐妃，她们年纪都不小了，想要延绵子嗣也难。
皇帝：儿子不是不为子嗣的事着想。
太后：皇家最要紧的是要开枝散叶、绵延子嗣，才能江山万年代代有人，为此才要三年一选秀，充实后宫。
皇帝：皇额娘教训的是。
太后：那么，选秀的事就定了？
皇帝：一切听皇额娘安排。
太后：哀家老了，还能安排什么呀？让内务府挑个好日子，一轮一轮的挑下来，挑到出色的给你为嫔为妃，哀家就等着含饴弄孙了。
皇帝：皇后事多，华妃协理六宫，选秀的事宜就让华妃去操办吧。
太后：华妃能干、漂亮，你宠了她这么多年了，选个新人进来也好，平分春色总胜于一枝独秀。
皇帝：是。皇额娘，儿子还有一件事。
太后：什么？
皇帝：既然选秀，儿子想这一次也就够了，如果真的三年一次，也太铺张了。另外，儿一直觉得应该满汉一家，所以这次想多从汉军旗里选几个秀女。
太后：这些都是小节，无妨，皇帝愿意选新人就好，只是也别冷落了旧人，朝政再要紧，后宫还得常去，还有皇后，再怎么说也是中宫啊。
皇帝：儿子知道。

第4幕
（景仁宫）
皇后：这个时候要妹妹来，打扰妹妹午睡了。
华妃：臣妾哪有娘娘这么清闲有福啊，不知娘娘召臣妾来有何要事？
皇后：选秀就快到最后一轮殿选了，妹妹准备的怎样了？
华妃：娘娘放心，午后黄规全会话了，说已经妥当。反正皇上有旨，库银空虚，一切都要以节俭为主，臣妾手里虽说变不出银子，但总要顾得皇上的体面，这个中滋味岂是旁人能知道的呀？
皇后：真的有劳妹妹了。哦对了，本宫叫人做了一些新的点心，请妹妹尝个鲜。
剪秋：绘春。（宫女奉上点心）
皇后：妹妹自己选，自己喜欢吃什么就拿吧。——怕是妹妹也吃腻了吧？剪秋啊，把那碟牡丹卷给华妃。
剪秋：是。
华妃：颂芝。
颂芝：是。（捧起一碟点心，碟子摔落）皇后娘娘恕罪，皇后娘娘恕罪！奴婢不是故意的。
华妃：真不懂规矩，好好的把娘娘的心意都给砸了，还不快向娘娘请罪？
颂芝：皇后娘娘恕罪，皇后娘娘恕罪！
华妃：你是本宫的家生奴才，竟这般不懂规矩，本宫也不便教你了，若是皇后不饶恕你，本宫也不会轻放了你。
皇后：妹妹，只是小事，不用动这么大的气呀。
华妃：她本是粗笨，不机灵，幸得娘娘体恤，臣妾回去一定会好好教导她的。
皇后：颂芝原是妹妹的陪嫁丫鬟，身份不同一些，怎能让她这样端茶倒水的？你若觉得颂芝不好，也不必生气，对吧？福子！
福子（入）：皇后娘娘金安。华妃娘娘金安。
皇后：内务府新挑来的丫头，叫福子，本宫看她机灵，便拨给你使唤吧。
华妃：颂芝虽粗笨，但是翊坤宫还不缺宫女，还是皇后自己留着用吧。
皇后：早听说翊坤宫的宫女做事利索，是该让福子她们这些小丫头学学了，有妹妹调教着，帮着颂芝做些粗活，也能叫她们学得乖一些。
华妃：臣妾先告退了。——还不快走？！
颂芝：是。
（华妃狠盯了福子半圈，离去）
皇后（自语）：也不知道这届秀女选得怎么样了？后宫是该好好添几个新人，为皇上延绵子嗣了。（华妃听到，急步离开）

第5幕
（华妃乘轿辇回宫的路上）
（华妃黯然，瞥见福子，向颂芝递了个眼色）
颂芝（一把将福子从轿辇旁推开）：去去去！凭你也配走在娘娘身边？去，后边去！

第6幕
（上善寺。木鱼声声，香烟缭绕，甄嬛主仆三人进香拜佛）
甄嬛（许愿）：信女虽不比男子可以建功立业，也不愿轻易辜负了自己，若要嫁人，一定要嫁于这世间上最好的男儿，和他结成连理，白首到老。但求菩萨保佑，让信女被撂牌子，不得入选进宫。
（出寺路上）
浣碧：都说这儿的菩萨最灵验，小姐的心思一定能如愿。
流朱：小姐，别的秀女都在求中选，唯有咱们小姐想被撂牌子，菩萨一定记得真真儿的——
甄嬛：嘘——都说许愿说破是不灵的。（流朱急忙捂嘴。不远处温实初正低头徘徊）
浣碧：今天是什么日子，怎么温大人也来求菩萨？
流朱：这个温太医啊，也是古怪，谁不知太医不得皇命不能为皇族以外的人请脉诊病，他倒好，十天半月便往咱们府里跑。
甄嬛：你们俩话太多了，我该和温太医要一剂药，好好治治你们。
（甄嬛走向温实初，温实初迎上）
甄嬛：实初哥哥
温实初：嬛妹妹，刚刚我去府上请脉，听甄伯母说你来这里进香了。
甄嬛：出来走走，也是散心。
温实初；嬛妹妹，你就不要再瞒我了。我知道为了殿选之事，你已经烦恼多日了。
甄嬛：嬛儿是尽人事以听天命。
温实初：嬛妹妹，家父在世的时候常说“一片冰心在玉壶”，（捧出玉壶）他让我把此壶交予我们温家未来的——其实这也是我一直以来的心意，你若接受的话，就不用再去宫中殿选了。
甄嬛（低眉）：顺治爷在世的时候就定下定例，所有未经选看的秀女断不可私下结亲。实初哥哥想一时救急，也不必拿出这么贵重的东西来，嬛儿受不起。
温实初：嬛妹妹，我虽是一介御医，俸禄微薄，可是我保证会一生一世对你好，疼爱你，保护你，永远事事以你为重。本来没半月一次到府上去请脉，能够偶尔见一次妹妹的笑靥，已经心满意足了，可谁知——而且我也知道，妹妹心里是不愿意去殿选的。
甄嬛：实初哥哥这么说，就枉顾我们一直以来的兄妹情谊了，嬛儿没有哥哥，一直把你当作自己的亲哥哥一样看待，自然相信哥哥会待妹妹好的——自然了，以后有了嫂子，你也会对嫂子更好。
温实初：实初虽然唐突了妹妹，却是真心实意地希望妹妹不要去应选，这不仅仅是因为我心里一直把妹妹当成……其实更是因为甄伯父曾经救过家父的性命。
甄嬛：我们两家是世交，昔年恩义不过是父亲随手之劳，不必挂怀。
温实初：可是我父亲当年被诬，起因也是因为后宫争斗，不能独善其身。一介御医尚且如此，何况妹妹如果被选中的话，会身在其中啊。
甄嬛：实初哥哥的话我都明白，只是我不去应选，迟早也是玉娆，家中无子，女儿还能不孝吗？

第7幕
（眉庄坐于镜前）
侍女：真是太好看了。
沈母：走几步让我看看。
姨娘甲：很好，我们大小姐走得极好。
姨娘乙：腰肢儿更软些，皇上会喜欢。
沈母：说句话听听。
眉庄：臣女沈眉庄参见皇上太后，愿皇上太后万福金安。
姨娘甲：不错，很合规矩。
沈母：若是皇上问你读过什么书呢？
眉庄：诗经、孟子、左传——
沈母：错了，皇上今天是选秀女，充实他自己的后宫，繁衍子嗣，不是考状元、问学问的。
姨娘甲：女子无才便是德。
眉庄：是，女儿明白了。

第8幕
（体元殿，太监们正在搞卫生。黄规全入）
太监甲：公公您来了。
黄规全：都过来都过来。奉华妃娘娘的旨意，这体元殿离殿选的日子还有十日，务必要打扫得一尘不染、又干净又亮堂，若是出了半点差错，你们可是知道娘娘的，小心你们的脑袋！
众太监：公公放心。
黄规全：都干活去吧。
众太监：是。

第9幕：
（景仁宫，一桌饭菜）
剪秋：娘娘先用膳吧。
皇后：再等一会吧。
剪秋：皇上已经有十多天没来用晚膳了，听说华妃宫里已经去请过了，估计皇上今晚在华妃那儿用膳，您要是再等，就饿着了。
皇后（落寞）：再过几天就是殿选了，皇上今天一定会来。

第10幕
（养心殿）
张廷玉：皇上对年大将军等爱臣的宠信优渥，可但凡人臣大多数是“成功易，守功难”。
皇帝：你是提醒朕提防有些人倚功造过、兴风作浪吗？
张廷玉：皇上明察，微臣大概过虑了。微臣告退。（退。皇帝沉思状）
苏培盛：皇上您的茶凉了吧？奴才替您换一杯。
皇帝：不用了。
苏培盛：翊坤宫的周宁海在外头候着，华妃娘娘请皇上移步翊坤宫用膳。
皇帝：朕不过去了。
苏培盛：那皇上的意思是？
皇帝：朕去瞧瞧皇后。
苏培盛：嗻。摆驾景仁宫！

第11幕
（翊坤宫。一桌饭菜）
颂芝：娘娘，这菜都凉了，我再拿去热热吧。
华妃：等皇上来了再热吧。（周宁海垂头入）
周宁海：禀娘娘，皇上今日在景仁宫用膳。
华妃：知道了。
周宁海：娘娘，您别生气。
华妃：哼，有什么好生气的，皇后终归是皇后，皇上陪她用顿膳是应该的。（拿筷子夹菜）今儿又不是十五。（数夹不中，愤然放下筷子）

第12幕
（景仁宫，皇帝皇后在用膳）
皇帝（喝汤）：皇后的手艺又精进了。
皇后：皇上喜欢就好。
皇帝：如今你贵为皇后，后厨的事就让下人去做吧。
皇后：臣妾虽为皇后，也是皇上的妻子，身为人妻，侍奉夫君怎么会觉得累呢？
皇帝（饮尽）：这汤炖得入味，剪秋！（递碗给剪秋。剪秋接过碗要盛汤被皇后制止）
皇后：皇上，老祖宗的规矩“食不过三”，这道鸭子汤虽然好，可已经是第三碗了，若再动筷，恐怕这菜十天半个月也上不了桌了。
皇帝：幸亏皇后提醒。
皇后：不偏爱，懂节制，方得长久。
皇帝：饮食如此，人亦如此，你是想说这个吧。
皇后：皇上圣明。（夹菜）皇上喜欢这道菜，再尝些吧。
皇帝：食不言，寝不语。（拿餐巾擦嘴）
皇后（急声）：今日新沏的茶极好，皇上尝尝。
皇帝：不了，朕去瞅瞅华妃。（起身离去，餐巾掷于地上）
皇后：恭送皇上。（叹气）

第13幕
（翊坤宫）
华妃：皇上万福金安。
皇帝：来。以后啊，别在门口等朕，秋凉了，容易得风寒。
华妃：多谢皇上关怀。
皇帝（瞅见福子）：你是新来的？
福子：是，奴婢是皇后指过来侍奉娘娘的。
皇帝：嗯，长得还算清秀，配在你宫里伺候。（转向福子）多大了？
福子：十七。
皇帝：十七，真年轻啊。朕记得你刚入雍亲王府的时候，也是十七。
华妃：皇上记性可真好。（侧眼瞪福子）

第14幕
（一辆辆马车鱼贯入宫，下车后的秀女们聚在一块议论纷纷）
嬷嬷：汉军旗满军旗都排好了，两人一队都站好了。容奴才再提醒各位小姐一次，各位小姐是千挑万选留下来要皇上和太后亲自相看的，这是天大的恩典，自然各位小姐也别紧张，别错了规矩就成。主子不留用的便是撂牌子，赐花归府；留用呢，就是被选中了，或者当场指婚给哪位宗亲，福气更大的，成了宫里头的小主，先暂居本家，等着册了辈分，选吉日入宫。这些就看各位小姐自己的福气和造化了。
（秀女们两人一排组成长队被带往体元殿。华妃乘轿辇路过）
华妃：停。（观望了一会，表情落寞）走吧。
（一辆马车赶来，安陵容下车）
嬷嬷：出什么事了，怎么来得这么晚啊？
陵容：姑姑好。
嬷嬷：险些误了好时辰，这城门要是关上了，你这一年不是白来了吗？
陵容：我住的远，一时又叫不上脚程快的马车，所以延误了，还请姑姑宽恕。
嬷嬷：行，快进去吧。
陵容：今日托姑姑的福才没有延误，若碰上旁人哪还有这样的福气？
嬷嬷：嘴还挺甜的，快进去吧，站在后面啊。
陵容：嗯，多谢姑姑。
嬷嬷：去吧，快去。

第15幕
（秀女们在等候殿选。甄嬛看见了眉庄，上前相认）
甄嬛：眉姐姐！
眉庄：嬛儿，早就听说妹妹中选了，可就是一直不得空见你。
甄嬛（凑近）：我倒巴不得没选上呢。姐姐远道过来一定很辛苦吧。
眉庄：在京里休息了这些日子，早已经调养过来了。
甄嬛：如今你住在自己京城的宅子里，不比从前住在外祖家，一墙之隔，见面也方便。
眉庄：是啊。可是我总还想着我们一起长大的情分呢。诶？妹妹今日打扮得好生素净，可是细看起来还是个美人坯子，怎么看都是好的。
甄嬛：沈大美人差矣，姐姐出落得这么标致，皇上见过必定会念念不忘。
眉庄（伸手制止，左右看了下）：今天秀女佼佼者众多，我未必中选，若教旁人听见了，又要生出是非。

第16幕
（体元殿，殿选）
（皇帝望了望殿外一排秀女，摇头）
太监甲：嘉兴知府之女夏如花，撂牌子、赐花！（太监捧一盘红花出去，小厦子递花给秀女）通政司副史付安之女付华，撂牌子，赐花！吏部侍郎曹必应之妹曹香玉，撂牌子、赐花！步军营副统领林庭政之女林青云，撂牌子、赐花！

第17幕
（安陵容捧一杯茶撞在夏冬春身上，杯子落地粉碎）
夏冬春（抓住安陵容，厉声）：你是哪家的秀女啊，拿这么烫的茶水浇在我身上，想作死吗？
沈眉庄（对甄嬛）：皇家宫苑，天子近旁，谁这般轻狂？
安陵容：对不住，对不住——
夏冬春：问你呢，你是哪家的？
安陵容（低眉细声）：我、我叫安陵容，家父、家父是——
夏冬春：难道你连自己父亲的官职也说不出口吗？
安陵容：家父松阳县丞安比槐（低眉顾盼左右）
夏冬春：果然是穷乡僻壤里出来的小门小户，何苦把脸丢到宫里？（甄嬛欲上前被眉庄制止）
秀女甲：你可知你得罪的是包衣左领家的小姐夏冬春？（夏冬春得意状）
安陵容：陵容初来宫中，一时惶恐才失手将茶水洒在夏姐姐的身上，并非存心，还望姐姐原谅陵容无心之失。
夏冬春：即便让你面圣也不会被留用的，有什么可惶恐的？能让你进紫禁城，已经是你几辈子的福分了，还敢痴心妄想？
安陵容：姐姐若是生气，妹妹赔姐姐一身衣裳就是了。
夏冬春（打量陵容上下）：赔？你这身衣裳是新做的吧？针脚那么粗，定是赶出来的，用的还是早两年京城就不时兴的织花缎子，（嘲笑）我这身衣裳啊，那可是苏绣！你是要拿你头上那两支素银簪子赔呀，还是要拿你手上那两只送人都没人要的镏金镯子赔呀？（众秀女笑）
安陵容：今日之事是陵容的错，还请姐姐息怒。
夏冬春：这件事要作罢也可，你即便跪下向我叩头请罪，我便大人打量，算了！
（秀女甲欲上前，被秀女乙制止）
秀女乙：姐姐，别去得罪了人，皇上怎么会选一个穷乡僻壤出来的女儿做妃嫔？夏氏倒有几分可能入选。（陵容忍住泪水）
夏冬春：跪呀。
甄嬛（上前）：一件衣裳罢了，夏姐姐宽宏大量，不值得生气。
夏冬春：你是谁？
甄嬛：家父是大理寺少卿甄远道。
夏冬春：大理寺少卿，也不是什么高官。
甄嬛：凡事不论官位高低，只论个理字。
夏冬春：你自负美貌，以为必然入选，便可以指使我吗？
甄嬛：不敢，我只是为姐姐着想罢了。今日汉军旗大选，姐姐这样怕会惊动了圣驾，若是龙颜因此震怒，又岂是你我可以担当的？即便圣驾未惊，若传到他人耳中，坏了姐姐贤良的名声，更丢了咱们汉军旗的脸面。如此得不偿失，还望姐姐三思。
夏冬春（无力辩驳）：我会记着你的！
甄嬛：姐姐貌美动人，见过姐姐之人才会念念不忘呢。
夏冬春：哼！（转身离去）
甄嬛（转向安陵容）：没事吧？
安陵容：多谢姐姐出言相助。今日之恩，没齿难忘。
甄嬛：举手之劳，莫要挂怀。
安陵容：那位夏姐姐不是什么友善之辈，姐姐为我惹了她，恐怕要招来烦恼。
甄嬛：是她烦恼，我没有。
沈眉庄：皇宫禁内，你也这样胆大包天？
安陵容：这位是？
甄嬛：这位是眉庄姐姐。
安陵容：眉庄姐姐好。
沈眉庄：妹妹不必多礼。
（甄嬛摘一朵海棠花插安陵容头上）
甄嬛：先敬罗衣后敬人，世风如此，到哪儿都一样，姐姐衣饰略素雅了些，那些人难免会轻视姐姐。（摘下耳环送给陵容）这对耳环就当今日见面之礼。
安陵容：不不！
甄嬛：希望姐姐心想事成、一朝扬眉。
安陵容：劳姐姐破费，只是妹妹出身微寒，也许会辜负姐姐的美意。
沈眉庄：从来英雄不问出身，妹妹美貌，又何必妄自菲薄。
黄规全：传安陵容、易冰倩、江如琳、戴莹、刘莲子、戚思琴六人觐见！

第18幕
（体元殿）
太监：松阳县丞安比槐之女安陵容，年十六！
安陵容（跪）：臣女安陵容参见皇上太后，愿皇上太后万福金安！（皇帝摇头）
太监：撂牌子、赐花！
安陵容：安陵容辞谢皇上太后，愿皇上太后身体安泰、永享安乐。
太后：旁人被撂了牌子都一脸的不高兴，你倒懂规矩。
安陵容：陵容此生能有幸进宫，见到皇上太后一面，已是最大的福气。（一只蝴蝶飞落安陵容头顶）
皇帝：鬓边的秋海棠不俗。皇额娘，既然她都戴着花了，就别赐花了。
太监：安陵容，留牌子、赐香囊！

第19幕
（安陵容殿选结束，返回的路上）
安陵容（摘下海棠捧着，激动）：父亲、母亲，我入选了，我终于入选了！孩儿不负所望，我入选了！

第20幕
（体元殿）
（又一排秀女被皇帝打发了）
皇帝：都是俗物。
太后：未必有十全十美的，皇帝要为皇嗣考虑。（皇帝不耐烦地甩动佛珠。夏冬春等秀女列队殿前）
皇帝（咂嘴，手指夏冬春）：就她吧。
太监（愣了一下，急念）：包衣左领夏威千金夏冬春，年十八！
皇帝：这个名字倒有趣，留牌子。
夏冬春（喜，跪下行礼）：多谢皇上，多谢皇上！
太监：夏冬春留牌子、赐香囊！（太后长长一声鼻息）
（沈眉庄、甄嬛等秀女列队殿前）
太监：济州协领沈自山之女沈眉庄，年十七！
沈眉庄（跪）：臣女沈眉庄参见皇上太后，愿皇上万岁万福、太后祥康金安！（皇帝眼前一亮）
太后：可曾读过什么书？
沈眉庄：臣女愚钝，看过女则与女训，略识得几个字。
皇帝：这两本书都是讲究女德的，不错。读过四书吗？
沈眉庄：臣女不曾读过。（皇帝略失望，叹气）
太后：女儿家多以针线女工为主，你能识字就很好了。
沈眉庄：多谢太后皇上赞赏。
太后：记下名字留用。
太监：沈眉庄留牌子、赐香囊！大理寺少卿甄远道之女甄嬛，年十七！（甄嬛正笑看眉庄，未做反应）大理寺少卿甄远道之女甄嬛，年十七！
甄嬛（跪）：臣女甄嬛，参见皇上太后，愿皇上太后万福金安！
皇帝：甄嬛——哪个嬛字？
甄嬛：“嬛嬛一袅楚宫腰”，正是臣女闺名。
皇帝：是蔡伸的词？
甄嬛：是。
皇帝：诗书倒是很通，甄远道教女有方，只是不知你是否担得起这个名字，抬起头来。（甄嬛抬头低眉。太后皇帝讶异）


第二集

第20幕
（皇帝注视甄嬛良久）
太后：秀女姓甄，犯了皇帝名讳。
甄嬛：禀太后，当年臣女父亲为官，圣祖康熙看见父亲姓名，说姓甄好，听着像忠贞之士，以此作为勉励。
皇帝：先帝的意思朕明白。（转向太后）儿臣倒想起一件事：“江南有二乔，河北甄宓俏”，甄氏出美人，甄宓就是汉末的三大美人之一。
太后：走上前来。（甄嬛起身向前几步，有太监在甄嬛面前洒茶水，甄嬛一顿，继续前行，太后侍女竹息在甄嬛面前放猫，甄嬛淡定，一秀女惊慌失措）
太后：还算端庄。
皇帝：嬛嬛一袅楚宫腰，那更春来香减玉消。紫禁城的风水养人，必不会叫你玉减香消。旁边那个秀女叫什么？
太监：苏州织造孙株合之妹孙妙青，年十六。
皇帝（厌烦）：孙妙青殿前失仪，拉出去，永不许再选秀。
太监：嗻！甄嬛留牌子、赐香囊！

第21幕

（甄嬛、眉庄在回去的路上）
甄嬛（愁）：想留的没能留，不想留的却偏偏留下。
眉庄（笑）：能进宫是多少人巴不得的福气，你又何必叹气？况且你我一同入宫，彼此又能有个照应，这会子宣旨的太监已经去了，甄伯父必定欢喜。
甄嬛：眉姐姐，我当真不是有心的。
眉庄：我知道你不是有心的，可是老天爷有心啊，他不忍叫你明珠暗投。
甄嬛：可是皇上——孙妙青只是胆小而已，并不是大错。
眉庄：天子威重，孙妙青是太不稳重了。（一嬷嬷追上）
嬷嬷：两位小主请留步，奴婢奉命送两位小主出宫。恭贺两位小主荣获宫嫔！

第22幕
（丫鬟们在宫门外候着，甄嬛和眉庄走了出来）
甄嬛：姐姐保重。
眉庄：嗯，妹妹也是。（离去）
（甄嬛回望嬷嬷远去的背影）

第23幕
（皇帝在看记名秀女排单）
皇帝（喃喃）：嬛嬛一袅楚宫腰。
苏培盛：皇上，皇后娘娘求见。
皇帝：让她进来吧。
苏培盛：嗻。（引皇后进来）
皇后：臣妾前来恭喜皇上，贺皇上又得佳人。
皇帝：皇后何出此言？
皇后：宫中已经传开了，今日选秀，皇上龙颜大悦。
皇帝（喜）；只是泛泛之辈中总算有一两个质素尚可的。
皇后：岂止尚可，听说沈自山的女儿很有当年敬嫔的风范，而甄氏却长得活脱脱就——（敛笑住嘴）
皇帝：只是眉眼处有几分相像罢了。
皇后；有几分相似已经是很难得的了。恕臣妾多嘴，皇上准备给甄氏什么位分哪？
皇帝：给个贵人吧。
皇后：贵人？好，就贵人吧。除了前头满军旗的富察氏是贵人，蒙军旗的博尔济吉特氏也是贵人，汉军旗秀女中正好也有两个贵人了。
皇帝：还有一个是？
皇后：沈贵人，沈自山的女儿。沈自山的官位可比甄远道要高。（皇帝：噢——）虽然皇上重视汉军旗，可是满蒙联姻是旧俗，汉军旗有两个贵人，这样做会不会太过显眼了？
皇帝：那就给甄氏正六品常在吧，汉军旗的嘛，入宫位分不宜太高。
皇后：皇上明鉴。
皇帝：虽然是个常在，朕还想给她个封号。
皇后：那就叫内务府拟了封号来看。
皇帝；不用，朕已经想好了。（招手）你来。（在皇后手心写了个字）
皇后：莞？臣妾记得在唐诗春词中，好像就有“菀菀黄柳丝，濛濛杂花垂”之句。
皇帝：朕觉得甄氏莞尔一笑的样子，甚美！（得意的笑）

第24幕
（甄府门外，正吹锣打鼓放鞭炮。甄嬛乘马车回来）
甄嬛：流朱，是不是快到家了？
流朱：是啊，小姐你看，好热闹。
众乡邻：恭喜恭喜呀！（甄远道抱谢）
（甄嬛下马车）
甄嬛：父亲。
甄远道：臣甄远道携全家参见小主。（全家跪拜）小主吉祥！
甄嬛（急扶）：这是做什么？快起来！快起来！快起来！
甄远道：小主不可，这不合规矩啊。
浣碧：小姐现在是小主了，老爷是应该向小姐行礼的。
甄嬛：流朱浣碧，快把父亲母亲扶起来，快起来。
甄远道：谢小主恩典。
甄嬛：外面风大，进屋吧，进去再说。（众人起身进屋）
甄远道：小主请。
（甄父甄母入座）
甄嬛（跪）：女儿不孝，不能承欢膝下，还要父亲母亲这般守规矩，心中实在不安。（甄父甄母急扶甄嬛）请听女儿说完。女儿虽已是皇家人，但孝礼不可废，还请父亲母亲准许女儿在入宫之前仍以礼侍奉，要不然女儿宁愿长跪不起。
甄远道：好，我果然没有白养这个女儿啊。起来起来，快起来。（扶起甄嬛）

第25幕
（翊坤宫。华妃睡醒了）
颂芝：娘娘您醒了？（向外）娘娘起床！（各宫女入内伺候）
（福子为华妃梳头）
周宁海（入）：回娘娘的话，皇上昨儿歇在欣常在的宫里了。
华妃：皇上十多天没来后宫，一来便去了那个贱人处，小产一个多月，矫情那么些天还不够吗？本宫瞧她狐媚劲又犯了！（猛扭头，扯着头发了，怒推福子）糊涂东西，也不仔细着点！
福子：娘娘恕罪，娘娘恕罪！
颂芝（掌福子嘴）：你怎么当差的你，怎么当差的？你存心要害娘娘，你存心的吧！（扯福子耳朵）我看你是存心要害娘娘的！
华妃：一大早便在这儿闹得鸡犬不宁的，还不快打发了她！（拍桌子）
周宁海：嗻！走，走！（将福子拖了出去）
福子：娘娘饶命，娘娘饶命，饶了奴才吧！（福子一路哭号，被周宁海打晕）

第26幕
（景仁宫）
剪秋：娘娘，看样子华妃今儿是不来了，不如早些散了吧。
皇后：本宫是皇后，她是妃子，她一定要来和本宫请安。再晚也要等下去，赐茶！
剪秋：是，娘娘。绘春，赐茶！（宫女为各小主奉上茶水）
齐妃：又是华妃最晚。
欣常在：她是年大将军的妹妹，年大将军多得势啊，皇上又那么宠爱着华妃。
齐妃：哼，得宠有什么用啊，人家上面那位才是正经的皇后。
曹贵人：说起来，倒是许久没有见到端妃姐姐了。
齐妃：哎哟，端妃那身子骨啊，十天有九天都起不来床。
（华妃乘轿辇至景仁宫）
江福海：华妃到！
众妃嫔（起身给华妃行礼）：华妃娘娘金安。
华妃：都起来吧。欣常在身子见好了，来得这样早。
欣常在（笑容）：多谢娘娘关怀，早起是有些不适，但是也不能耽误了给皇后请安哪。
皇后：真是难为你了。你小月后要多调养着，养好了身子才能为皇上绵延子嗣呢。
欣常在：谢皇后。
齐妃：回皇后娘娘的话，欣常在虽然身子还有些不适，但是比先前好多了。
皇后：本宫瞧这样子也是挺精神的。
华妃（冷哼）：齐妃姐姐日渐丰腴，皇上见了一定会喜欢的。
齐妃（笑容）：多谢妹妹金口。
华妃：哟，本宫忘了，皇上许久都没有去看过齐妃姐姐了吧？本宫记性差，姐姐莫怪罪。
齐妃（干咳）：不妨，不妨。
皇后：好了，都是自己姐妹，不要一进来就站着说话，都坐下吧。
众妃嫔：谢皇后。
华妃：给皇后请安。
皇后：赐座，上茶。
剪秋：绘春，给华妃娘娘上茶。（绘春奉茶）
华妃（闻茶）：这是去年的龙井吧，娘娘还没喝完啊？旧时的茶，即使存放得再好也有股子霉味，臣妾都赏给颂芝她们了，臣妾那儿有今春新贡的雨前龙井，等下让颂芝拿一些过来，皇后娘娘尝尝。
皇后：谢谢妹妹关心，皇上也赏了本宫一些，不过本宫想着三阿哥喜欢，就叫齐妃带去了。
华妃：也是，齐妃姐姐那儿难得有这么好的茶，下回三阿哥缺什么，尽管跟本宫开口吧。
皇后；三阿哥是最孝顺的，不肯为一点小事打扰皇上，亏得齐妃教导有方。
华妃：三阿哥是最有孝心，必会好读书让皇上高兴的，皇上这一高兴啊，别说是雨前龙井了，就是金叶子也会照赏不误的。
皇后：四阿哥与五阿哥还年幼，三阿哥是诸位阿哥的表率，所以三阿哥自然人品贵重。
华妃：唉，皇上仓促登基，这宫里什么都还缺着，委屈皇后娘娘住这景仁宫了，臣妾想着挑个晴好的天，让人把这景仁宫好好装饰一下，也好让皇后娘娘住得舒服。
皇后：妹妹真有心，皇上才登基，一切从俭，这件事往后再说吧。
华妃：皇后就是宽宏。臣妾的翊坤宫就太过华丽了，臣妾每每来到皇后宫里请安，都于心不安哪。
齐妃：翊坤宫是先帝宜妃的住处，自然是非比寻常了。
皇后：是啊，宜妃多子，先帝爷当真宠爱。
华妃：时候不早了，臣妾先告退了。（走人）
丽嫔：皇后，臣妾也告退了。（向曹贵人使个眼色。曹贵人目光转动，并不起身）
众妃嫔（起身）：臣妾告退。（离去）
剪秋：瞧华妃那轻狂的样子，娘娘三言两语就把她给打发了。
皇后：事实如此啊。
剪秋：咱们景仁宫虽不是最富丽的，但却是个钟灵毓秀的吉祥地儿。娘娘仁厚，皇上钦赐景仁宫，这才叫和和美美呢。

第27幕
（华妃回宫路上）
颂芝：娘娘别生气，皇后这是嫉妒咱们翊坤宫的恩宠呢。
华妃：先帝的宜妃是得宠多子， 可是儿子谋逆，连累母亲，她这样诅咒本宫！
丽嫔：娘娘别往心里去，您看皇后病歪歪的样子，哪怕是身子好也不敢跟您争啊，她若跟您置气，就不怕皇上跟她置气吗？
华妃：你知道得倒多啊。
丽嫔（赔笑）：嫔妾什么都不知道，只知道娘娘是皇上心尖上最得意的人。
颂芝：是啊，皇后住景仁宫，娘娘住翊坤宫，这后宫里唯有咱们翊坤宫和皇上皇后大婚时的坤宁宫一样带坤字，这也足可见娘娘在皇上心目中的分量啊。
丽嫔：就是，皇上对皇后就只是情面上的，对娘娘您这才是没得说的。（华妃舒坦）

第28幕
（甄府门前，安陵容下轿）
流朱：到了。
安陵容（瞧见浣碧）：这位姐姐是甄姐姐的姐妹吗？
流朱：才不是呢，浣碧和我一样，都是小姐的贴身丫鬟。
萧姨娘：一个丫鬟都打扮得这么华丽，可想甄府是多么的气派啊。
浣碧：小姐在里面等着小主呢，夫人也在内堂等候着，快进去吧。
（众人入内，甄嬛迎上）
安陵容（行礼）：姐姐。
甄嬛（急扶）：咱们姐妹无须这么客气。
安陵容：陵容与姨娘在京中无亲无友，幸得姐姐。
甄嬛：现下到了这里，可不是有亲有友了？
浣碧：安小主快坐。
甄嬛：坐。
浣碧（对萧姨娘）：这位是？
安陵容：这是萧姨娘，怕我一个人入京不便，特地陪我来的。
浣碧（掌凳）：姨娘坐。
萧姨娘：哎，谢谢。
安陵容：陵容多承姐姐怜惜，才有了安身之地。此恩此德陵容无以为报。
甄嬛：妹妹这样客气，倒叫我心里不安了。一路还顺利吗？
流朱：还说呢，方才去客栈，那老板以为安小主奇货可居，硬是不让他走，结果被我好一通吓唬，给打发了。
安陵容：今日幸得流朱机灵，否则的话，那老板总说我们连赏钱都打发不出去，不给走呢。还是姐姐调教得好，流朱才这般能干。
甄嬛：冒昧问姐姐一句，姐姐是几月里生的？我今年十七，四月十七的生日。
安陵容：我今年十六，二月初九生的。
甄嬛：你还比我小呢，我得叫你妹妹。
安陵容：是，一切听从姐姐的。

第29幕
（甄嬛房中看书，甄远道推门而入）
甄远道：嬛儿。
甄嬛：父亲，这么晚了还没歇息？（甄远道关门）坐。
甄远道：好，好。
甄远道（欲言又止叹几声气）：看你这几日照顾安小主行事稳当，为父知道我的嬛儿已然长大成人了。有句话为父本不便当面叮嘱你，可是事到如今我顾不得了。你要切记，若无完全把握获得皇上恩宠，你可一定要韬光养晦、收敛锋芒。为父不指望你日后大富大贵能宠冠六宫，但愿我的掌上明珠能舒心快乐、平安终老。
甄嬛：儿女不求能获得圣上宠眷，只求在宫中安稳一生，保住甄氏满门和自身性命即可。
甄远道：好，这就好。（拭泪）那，照规矩，你进宫可以带个贴身侍女，这带去的人既要是心腹，又要是伶俐精干的，可想好了要带谁去吗？
甄嬛：女儿已经想好了，流朱机敏，浣碧缜密，我想带她们俩入宫。
甄远道：好，她们两个从小跟你一块长大，有她们陪你进宫，为父就放心了。尤其是浣碧，她——她到底是你的妹妹呀！
甄嬛（微惊讶）：什么？
甄远道：你母亲一直不知道。许多年前我与一汉人女子结识，后来就——就有了浣碧了。
甄嬛：难怪父亲从前带浣碧回来，只说做女儿的侍女。
甄远道：她母亲单单是汉女也就罢了，可偏偏是个罪臣之女，此事一旦传扬开来，这不但对你不好，恐怕连浣碧也不保。是我辜负了你母亲，也委屈了浣碧呀。
甄嬛：父亲也有父亲的不得已。浣碧的身世，将来若有机会，我一定给她指个好人家。
甄远道：如此，那就看她的造化了。
甄嬛：这些年我与浣碧也是情同姐妹，必不会亏待了她。
甄远道：好。

第30幕
（浣碧、流朱在做绣工）
浣碧（深思）：小姐现在是小主了。
流朱：嗯，是呀。
浣碧：听说可以带贴身的丫鬟入宫，算是做陪嫁的。
流朱：嗯，怎么啦？
浣碧：你去吗？
流朱：去哪儿？
浣碧：入宫啊。
流朱：小姐去哪儿我就去哪儿，我从小跟小姐一起长大，才不会跟小姐分开呢。
浣碧：嗯。
流朱：那你去吗？
浣碧：我不知道。
流朱（急）：小姐待你那么好！
浣碧：我哪里说小姐待我不好了？我就是在想，要是我们这样一下子都走了，谁来伺候老爷、夫人呀？
流朱：是啊，咱们是老爷带进府的。——哎呀，咱们只管伺候小姐，老爷和夫人的事，什么时候用咱们上心呀？

第31幕
（甄远道一家听旨）
太监：奉天承运，皇帝诏曰：大理寺少卿甄远道长女甄嬛，着封为正六品常在，赐号莞，于九月十五日进内，钦此。
甄远道一家（叩首）：谢皇上隆恩。
太监：奉天承运，皇帝诏曰：松阳县丞安比槐女安陵容，着封为正七品答应，于九月十五日进内，钦此。
安陵容（叩首）：谢皇上隆恩。
太监：诸位请起。甄大人，这位是宫中教导礼仪的芳若姑姑，（甄嬛行礼：姑姑安好）好伶俐的小主啊，甄大人好教养。
甄远道：谢公公夸奖啊。
太监：哪里，方才领着另一位教引姑姑去夏常在家，那可是看了好大的脸色。
芳若（跪）：奴婢芳若参见莞常在、安答应，两位小主吉祥。
甄嬛（上前扶起芳若）：姑姑身份贵重，在教导礼仪期间不必行大礼，我怎敢受姑姑的礼？
芳若：小主客气。
甄母：公公辛苦了，这几日天气还有些热着呢，（送上银票）劳烦公公走这一趟。
太监：夫人好生客气。对了，这芳若姑姑入宫年久，打从康熙爷的时候就教导小主们的礼仪，两位小主一定要好好地多听姑姑的教导啊。
甄嬛：多谢公公指点。
太监：这既然安小主和甄小主都住在一起，那再请别的教引姑姑来同住也不方便，劳烦芳若姑姑一同教导着，这两位小主也有个照应。
芳若：应该的。
甄母：请公公到前厅坐坐，喝口茶。
太监：甭了，这还得去下家呢。
甄远道：那公公请。
太监：嗯，走了。
甄远道：好。（送出）
芳若：两位小主，此次入选的秀女共八位，是分两批入宫的，按照先满蒙后汗的规矩，甄小主、安小主以及济州协领家的沈贵人是同一日第二批入宫的。
甄嬛：济州协领家？（转向安陵容）眉姐姐是贵人！
安陵容：啊，那该恭喜眉姐姐了。
甄嬛：是啊，咱们三人即可晚一点入宫，且彼此相熟，入宫后互相也可有个照应。
安陵容：嗯！

第32幕
（翊坤宫。华妃正享受按摩）
华妃：真有这么张狂的女子？
颂芝：夏冬春仗着颇有出身很是张狂，如今又封了常在，听说昨日教习姑姑去时，还听了一顿教训呢。
华妃：如此说来，想必有几分姿色。还未入宫就欺凌旁人的，本宫倒要会一会。诶，听说选秀那日有秀女拦她，是谁？
颂芝：是大理寺少卿甄远道的女儿叫甄嬛，皇上似乎很是中意，也留用了，封了常在。
华妃：往后这宫里可就热闹了。告诉夏氏的教习姑姑，既然人家不识抬举，也不必姑姑用心教了。
颂芝：娘娘不说，想必教习姑姑心里也有数。（华妃冷哼）

第33幕
（养心殿）
皇帝（奏折往桌上一甩）：都跟朕哭穷。年年征税年年欠，哪个省份欠朝廷的钱粮都有几十万！国穷，百姓穷，那银子都到哪儿去了！（拍桌子）
苏培盛：皇上息怒。皇上，奴才琢磨，这银子那么好的东西，自有它的去处，皇上没听说，现在是千年田八百主啊。
徐进良（入）：请皇上翻牌子。
皇帝：没传你进来聒噪什么？
徐进良（跪）：皇上，这时辰到了呀。
皇帝：就欣常在吧。
徐进良：奏明皇上，常在小主的绿头牌挂起来了，只怕是这两个月都不能翻牌子了。
皇帝：为什么？
徐进良：华妃娘娘说，常在小主自上次小产之后身子尚未痊愈，所以不宜侍寝。
皇帝（闭眼吁气）：华妃还是那么爱使小性子。罢了，就让欣常在好好养着，朕就去华妃那儿吧。
徐进良：嗻。

第34幕
（翊坤宫）
太监：皇上驾到！
颂芝：给皇上请安，皇上吉祥。
皇帝：你们娘娘呢，怎么也没出来迎接朕？
颂芝：回皇上的话，娘娘今天身体不舒服，早早就就睡下了。
皇帝：这么早就睡下了？（往里瞅着，提声）既睡了，那朕便回去了，该去看看齐妃和三阿哥了。
华妃（拨开帷帐）：要是走了，以后就别进翊坤宫的门。
皇帝：矫情，愈发小性子了。
华妃：皇上有日子没来了，怕是把世兰给忘了吧。
皇帝：胡说，除了你之外，再没有第二个人敢在朕面前这般无礼。（深吸一口）好香啊。
华妃：皇上独独赐予臣妾的欢宜香，臣妾日日都用。
皇帝：对了，朕就是喜欢这个味道——别人都没有。（华妃勾起皇帝的腰带入室）

第35幕
（甄府）
芳若：咱们百姓府里都有自己的主子，紫禁城里也是一样，不过正经主子只有三位：太后、皇上和皇后，其余的嫔妃都只能称作小主，这是不能错了嫡庶尊卑的规矩的，好比华妃娘娘，再得盛宠，也只能称作华小主，放尊敬了说，叫一声华妃娘娘。
甄嬛：娘娘？
芳若：不错，可是娘娘这两个字，也不是轻易能担当得起的，那得是一宫的主位，还得是嫔位之上才行。成了主位，才能居主殿，掌管一宫事宜。主位都是有定数的，不过贵人、常在和答应可以要多少有多少。
安陵容：那我是最末的答应了？
芳若：错了，答应不是最末的，最末的一等是官女子。
安陵容：我只听说外头有九品芝麻官，原来宫里还有九品芝麻小主。
甄嬛：什么是官女子啊？
芳若：官女子啊，实际上和宫女差不多，不过是能伺候皇上过夜的宫女。如果皇上喜欢，就可封为答应。祖制宫女进封是要一级一级来的，是不能越级进封的。

第36幕
（翊坤宫。华妃正享受捶腿，周宁海引黄规全入）
黄规全：娘娘，奴才给您请安。
华妃：起来吧。
黄规全：是，谢娘娘。娘娘，皇后那边拟好了新进宫小主们所住的宫苑，让奴才念给娘娘听，娘娘若觉得不妥再改。
华妃：说吧。
黄规全：满军正白旗富察贵人住延禧宫，蒙军镶红旗博尔济吉特贵人住钟粹宫，汉军镶黄旗沈贵人住咸福宫，汉军正蓝旗莞常在住承乾宫——
华妃：等等——莞常在？
黄规全：是，大理寺少卿甄远道的长女。这次入宫的小主里头，就给她赐了封号，只是位分不高。
华妃：是选秀时能说会道的那个吗？
黄规全：是，娘娘圣明。
华妃：这承乾宫可是皇上分给她的？
黄规全：皇上不管这个，都是皇后娘娘定的。承乾宫可是个好地方，又宽敞华丽，离皇上的养心殿又近。
华妃：皇后倒惯会讨皇上喜欢的，皇上赞一句好，她就忙不迭的捧上去。人老珠黄，就想着安排年轻的候着。让她住承乾宫，想让她独承乾坤恩露吗？

第37幕
（甄府）
芳若：再说说咱们当今的皇上吧。皇上是先帝爷的第四子，早年封为雍亲王，在王府成的婚，娶的是当今太后的表侄女乌拉那拉氏。福晋温柔娴雅、深得人心，又与皇上恩爱非常，不过大婚后三年福晋难产离世，连刚出生的小阿哥也没能保住，皇上至今都十分伤心，追谥福晋为纯元皇后。可见咱们皇上长情。
安陵容：那现在的皇后？
浣碧：听说当今的皇后是庶出？
芳若：有福之人是不分嫡庶的，皇后娘娘人品贵重、母仪天下。
浣碧：奴婢失言了。
芳若：皇后娘娘是纯元皇后的亲妹妹，当时太后赐她为侧福晋，纯元皇后过世，侧福晋继立为福晋，皇上对她倒是十分地敬重。

第38幕
（翊坤宫）
华妃：其他修缮好的宫室还有吗？
黄规全：有是有，从前芳贵人住的碎玉轩，地方倒还干净雅致，就是偏了点、远了点、小了点。
颂芝：何止小啊，还有一个旧戏台子搭在那儿呢。要不是因为先帝嫌那儿听戏远，也不会把碎玉轩打发给那些不得宠的嫔妃住啊。
黄规全：而且地方还不吉利。
华妃：不吉利？不就是芳贵人小产过又被打入冷宫吗，有什么可忌讳的？让她住进去，保不齐还能像芳贵人似的怀上龙种，那皇后还不更高兴了？
黄规全：是。
华妃：碎玉轩还有谁住着？
黄规全：空着呢。
华妃：去收拾收拾，准备迎那位莞常在住进去吧。对了，那个夏氏呢？就是皇上随手一指说有趣的那个。
黄规全：是呢，后来因为她父亲官位颇高，皇后就求皇上也给了她常在的位分。
华妃：照你这意思皇后有意抬举她？
黄规全：这也说不准。
华妃：帮本宫留意着，看是不是皇后那边的人。打发她去跟富察贵人住吧，本宫瞧她还能发横？

第39幕
（甄府）
流朱：可我听说，宫里最得宠的是华妃娘娘。
芳若：不错，华妃娘娘是年大将军的亲妹妹，在王府的时候就是专房之宠。
浣碧：既然华妃娘娘是盛宠，那为何还不是贵妃或者是皇贵妃呢？
芳若：这就是奴婢要说的了，因为华妃娘娘无子嗣。
甄嬛：那华妃娘娘无一子半女已是妃位？
芳若：所以说是盛宠啊。当然这不是最要紧的，最要紧的还是子嗣，实在没有皇子，公主也好，否则一辈子无所依靠。当然了，华妃娘娘年轻体健，又得皇上盛宠，自然是会有生养的。
甄嬛：我听闻华妃娘娘倾国倾城？
芳若：汉军旗的翘楚。莫说汉军旗，就是满蒙八旗都放在一块，都不及华妃娘娘凤仪万千。
安陵容：所以宠冠六宫？
甄嬛：李白说过，“以色事他人，能得几时好？”

第40幕
（景仁宫）
剪秋：娘娘，华妃把莞常在的住处换去了碎玉轩。
皇后：可怜那丫头了。
剪秋：那地方可偏僻呢，又简陋得很，原只是个听戏的地方，从前芳贵人住的。华妃未免也太跋扈了，说换就换，也不跟娘娘您商量一声。
皇后：华妃那个性子，你第一天才知道么？皇上喜欢的就是她那样。（瞥见自己一根白发）哎呦，又有一根白头发了。（拔掉）皇上今天翻了谁的牌子呀？
剪秋：皇上今儿朝政多，已经在养心殿歇息下了，怕是还没睡呢。
皇后：也好。莞常在是皇上中意的人，既然那个地方很冷僻，就送些桂花过去，帮她添添贵气吧。
剪秋：娘娘放心，奴婢会去办好的。（皇后叹气）

第41幕
（甄府）
甄母（泪）：常听人说“一入宫门深似海”，如今也轮到自家身上，你此去要多多心疼自己，后妃间相处更要处处留意，不要与人争执起事端，尤其是如今宫里最得宠的华妃娘娘。将来你若能有福气做皇上宠妃自然是好，但自己的性命更紧要。
甄嬛：女儿自会懂得分寸，不叫父亲母亲挂心。（拉着玉娆）姐姐不在，你要替姐姐多多侍奉父亲母亲，知道么？
玉娆（泪）：玉娆知道。
芳若（入）：小主，时辰已经不早了。
甄嬛（给父母叩首）：嬛儿要走了，父亲母亲要多保重。（甄母哭）


第三集

第42幕
（天蒙蒙亮，甄远道一家和萧姨娘目送甄嬛、安陵容乘轿离去。轿中，甄嬛心事重重，陵容紧张欢喜）

第43幕
（甄嬛、安陵容下轿）
太监：给小主请安，小主吉祥。
安陵容：这里是？
太监：顺贞门的偏门。
安陵容：偏门？
太监：嫔妃入宫只能走偏门，只有皇后才能从大清的正门进入。
甄嬛（看见沈眉庄，笑）：眉姐姐！
芳若：小主，此刻不说说话的时候，会有公公带你们去各自的宫室。
太监：时候不早了，内务府已经把各位小主的行李安置在各自的宫中，小主请即刻入宫吧。
芳若：莞常在在哪个宫？
太监：碎玉轩。（芳若皱眉）
芳若（笑容）：小主请安心的去吧。
太监甲：莞常在，这边请。（引甄嬛去）
太监乙：安答应，这边请（引安陵容去）
太监丙：沈贵人，请这边走。

第44幕
（长街？）
浣碧：好漂亮，难怪人人都想进紫禁城。
太监甲：鸿雁高飞，这可是好兆头啊。小主，赶紧走吧，还远着呢。

第45幕
（咸福宫）
众人：给小主请安。
沈眉庄：起来吧。
众人：谢小主。
太监丙：贵人，这就是您的常熙堂了，气派着呢。
沈眉庄：多谢公公。
采月（一锭银子塞给太监丙）：公公，我们小主请您喝茶。
太监丙：多谢贵人赏赐！请。

第46幕
（长街？）
流朱：怎么越走越冷清了？
太监甲：不冷清，是清净。
浣碧：对，我们小主喜欢清净。

第47幕
（延禧宫）
太监乙：小主，您的住处到了。
安陵容：多谢公公。
太监乙：奴才告退。
夏冬春（气势汹汹地迎上）：你居然也能入宫？哼，真是冤家路窄。不过是个答应吧？
宝鹃：安答应，里面已经收拾好了，您的包袱敬事房已经先送到了。
安陵容（行礼）：夏姐姐好。
夏冬春：别，我可当不起你这姐姐。（皱眉）别让我沾了穷酸晦气。
宝鹃：夏常在万安。
安陵容：夏常在万安。
夏冬春：这才是懂规矩的。（趾高气昂离去）
宝鹃：小主，我看我们先进去吧。

第48幕
（碎玉轩）
太监甲：回禀小主，就是这儿了。
浣碧：像是新整修过的样子，挺漂亮的。
太监甲：那是，这可是皇上刚登基的时候芳贵人住的地方，皇上下旨重新整修过。
浣碧：那芳贵人也住在里面了？
太监甲（避而不答）：小主请吧。莞常在到！
众人：奴才们恭迎小主，小主吉祥！
甄嬛：都起来吧。
太监甲：小主既是到了，那就请先歇息吧，奴才们这就退下了。
甄嬛：有劳公公。
康禄海（笑容）：为了迎接常在，今儿一早就开始打扫了，常在您看还满意吧？
甄嬛：碎玉轩——名字也别致。
康禄海（笑容）：容奴才回禀：正殿两边啊，是东西配殿，后边是寝殿，寝殿后边有一小花园，南边啊，是饮绿轩，供夏天避暑的住所。因为这后边有梨花，开花的时候特别好看，所以叫做碎玉轩。那海棠开红花甚是喜庆！
浣碧：这儿怎么还有个戏台子？
康禄海（笑容）：原来宫里的嫔妃们都爱看戏，所以戏台子特别多。这儿呢，有点远，慢慢就没人来了，就改成住所了。您看，倒还别致吧？
甄嬛：的确是清雅的地方。（嗅花）
佩儿：禀小主，这是新贡的金桂，皇后娘娘特意嘱咐的，碎玉轩里多种些桂花，以示新贵入主、后宫吉庆。
康禄海（笑容）：是是是。请莞常在移步正殿吧。
（主仆三人入殿，四处打量）
康禄海：奴才碎玉轩首领太监康禄海参见莞常在，愿常在如意吉祥！
槿汐：奴婢碎玉轩掌事宫女崔槿汐参见莞常在，愿常在吉祥。
甄嬛：你们两个起来吧。
康禄海：是。
槿汐：谢常在。
甄嬛：不说这里还住着一位芳贵人吗？先带我去向芳贵人请安吧。
槿汐：小主有所不知，芳贵人已不住在碎玉轩。现如今西配殿是空着的，东配殿的淳常在于四日前刚刚入宫，晚些时候自会前来与小主相见。
槿汐：小主，这是小允子，这二位是康禄海的徒弟小荷子、小印子，这是宫女佩儿和菊青，都是专门伺候小主的。
众人：莞常在万福金安！
甄嬛：今后你们便是我的人了，在我名下当差伶俐自然是好，但我更看重忠心二字，你们可记牢了？
众人：奴才们必当忠心耿耿、绝无二心！
甄嬛（悄声对浣碧）：赏吧。（浣碧将一包银子给康禄海）
康禄海（合不拢嘴）：奴才们在这伺候着，小主今儿也累了，请先歇了吧。
甄嬛：先退下吧。
（甄嬛入寝殿，崔槿汐在整理床铺）
甄嬛：崔姑姑入宫有些日子了吧？
槿汐：奴婢不敢，小主还是直呼奴婢贱名。
甄嬛：姑姑且起来说话。我一向是没规矩惯了的，咱们名分上虽是主仆，可是你比我年长，阅历又多，我心里是很敬你的。
槿汐：小主真是折煞奴婢了。奴婢先前是侍服太妃的，因太妃心静不喜人多，便被指了过来。
甄嬛：服侍过太妃的人必然稳妥。
槿汐：小主过奖。
甄嬛：那以后宫中的杂事，就要有劳你与康公公一同打理了。
槿汐：小主放心，奴婢定尽心竭力。
甄嬛：姑姑且去歇息，让流朱和浣碧服侍更衣就是。
槿汐；那奴婢告退了。
甄嬛（瞅槿汐离去，捶背）：快坐下吧，拘束一天了。
流朱：可吓坏我了，宫里好大的规矩！不过啊，可真好看。（给甄嬛捶腿）
浣碧：你可别光顾着看哪，规矩要紧。
甄嬛：你们俩是我带进宫来的，这说话举止都要格外小心，别落了差池。
流朱：我知道。
浣碧：流朱啊，只要管住她的快嘴就是了。
流朱：讨厌！
甄嬛：她的嘴虽快，但也不坏事，知道什么能说，什么不能说。你们俩是自幼和我一同长大的，如今又和我一同入宫，在这宫里过日子，若是身边人不可靠，就有如盲人走在悬崖峭壁边，时时有粉身碎骨之险。咱们三人是一荣俱荣、一损俱损。
流朱：我知道小主待我们如亲姐妹一般，我和浣碧一定好好护着小主。
甄嬛：你们护着我，我也得好好护着你们。
浣碧：小主安心便是了。

第49幕
（景仁宫）
绘春：娘娘看了一上午的书了，吃点新进贡的蜜橘吧。
皇后：这个时辰，新入宫的嫔妃都安顿好了吧？
绘春：是，都已经到各自宫里歇息了。
皇后：本宫难得有那么清闲，让华妃独自操劳了。
绘春：说到华妃奴婢就生气，娘娘看这蜜橘，本来有上好的柚子，偏偏被华妃宫里的颂芝给挑走了，还道皇上午后要去她们宫里用膳，自然要挑最好的奉上。上回也是，苏州织造新进贡的缎子，也是让她们宫里先挑走的。
皇后：这些小事，让一让她又有什么要紧。还有，外面庭院里的牡丹都有些歪了，叫花匠好好培培土，明年春天还要开花的。
绘春：娘娘！
剪秋：娘娘母仪天下，会跟她一般计较吗？

第50幕
（碎玉轩。浣碧、槿汐和佩儿服侍甄嬛着妆）
甄嬛：流朱呢？
浣碧：小主忘了？早上的时候小主嘱咐小厨房要做一些小点心，让流朱给沈贵人和安答应送去。这不，刚走了一会儿呢。
康禄海（入）：启禀小主，皇后身边的剪秋姑姑给您送东西来了，请您三日后卯时到景仁宫觐见。
甄嬛：知道了。
康禄海；还有，翊坤宫首领太监周公公在外边候着呢。
甄嬛：翊坤宫？
康禄海：华妃娘娘宫里的。
甄嬛：噢，我即刻就来。
康禄海：嗻。（退）
槿汐：小主，华妃与皇后分庭抗礼，小主千万不能怠慢。

第51幕
（碎玉轩。周宁海在殿外等候）
康禄海：您老长时间没来了。
周宁海：啊。
（甄嬛现身入座）
康禄海：您请。
周宁海；奴才给莞常在请安。
甄嬛：有劳周公公久候。
周宁海：华妃娘娘命奴才给您送些礼物来。
甄嬛：多谢娘娘美意，有劳公公向娘娘转达嫔妾的谢意。坐下喝杯茶吧。
周宁海：辜负莞常在盛情，咱们娘娘规矩严，奴才呢还得给别的小主送赏去，所以也不敢多耽误了。
甄嬛：那就有劳公公了。（示意浣碧送上赏银）
周宁海：小主美意别的吩咐，那奴才告退。（退）
槿汐：恭喜小主，华妃娘娘对小主青眼有加。
甄嬛：这些东西一时也用不着，先登记了收入库房吧。
槿汐：是。
流朱（跑入）：原来沈贵人的赏赐和小主的一样多，安答应的延禧宫也只有富察贵人和夏常在才有呢。
浣碧：华妃娘娘这样厚赏，恐怕是看谁有来历，故意在拉拢吧。
流朱：啊？
甄嬛：嘘——

第52幕
（延禧宫。一拨拨太监宫女给富察贵人和夏常在送赏，安陵容静静围观）
剪秋：奴婢剪秋给小主请安。
夏冬春（喜迎）：您怎么亲自来了，快请进快请进，来。
（安陵容继续围观）
剪秋：皇后娘娘想啊，小主们初来宫中怕不习惯，所以特地让奴婢过来看看，还顺便让奴婢带了些江南织造局进贡的料子带给夏常在。
夏冬春（送剪秋）：皇后厚爱，还让姑姑亲自送来，真是荣幸！
剪秋：小主客气了，那奴婢告辞了。
夏冬春：姑姑慢走啊。
剪秋：小主留步吧。（退）
（夏冬春筹瞅见安陵容，瞬间开启鄙视模式）
夏冬春：出身微贱呢，就别怪别人都不待见你。这点赏赐真叫人寒酸哪。（笑）
夏冬春（对着剪秋的背影，提声）：华妃娘娘赏的东西再好，那也不如好好娘娘的，把皇后娘娘赏的料子赶一身衣裳出来，等合宫觐见的时候，我穿上了再去给皇后娘娘谢恩！（周宁海听在耳里，悻然离去）
宫女：是。
宝鹃：小主您别跟她一般见识。
安陵容：我人微言轻，夏常在没说错。
宝鹃：小主您别灰心，英雄不问出处。

第53幕
（碎玉轩。甄嬛主仆正在说笑）
康禄海（入）：小主，淳常在到了。
甄嬛：快请。
淳儿：莞姐姐忙了一日，我现在才敢过来，不算打扰吧？
甄嬛：怎么会，本来正打算过去看妹妹呢，谁知妹妹到先来了，坐。浣碧，上茶。
浣碧：是。
我今日备的是普洱，不知妹妹喝得惯吗？
淳儿（盯着桌上的点心）：你这儿有这么多好吃的点心，我晚饭没吃饱，要不这个茶就先放一放，等我点心吃腻了，我正好用茶压一压。
甄嬛：请。流朱，再拿些点心来。
流朱：好。
淳儿（边吃）：好吃！
甄嬛：看着妹妹年纪还小的样子。
淳儿：不啊，我都十四了。
甄嬛：觉着妹妹不爱喝普洱。浣碧，换杯牛乳茶来。
淳儿：谢谢姐姐，我就爱吃甜的。
甄嬛：慢慢吃，别噎着了。
淳儿：姐姐叫我淳儿吧，我爹娘都这么叫我。
甄嬛：好啊。你晚饭为何没吃饱啊？
淳儿：我想爹娘来着。御膳房送来的晚饭是糟鹅，我就想到我娘做的糟鹅是最好吃的，我就吃不下饭了。
甄嬛：以后晚饭没吃饱，就上姐姐这儿来吃。
淳儿：可以吗？
甄嬛：嗯。
淳儿：莞姐姐待淳儿真好。听说皇上特别喜欢姐姐，下午看见送赏赐的人一拨拨忙慌慌的，就知道这话是真的了。
甄嬛：我刚得了些时新宫花，样子挺奇巧，妹妹若喜欢，就挑两支去戴。
淳儿：不用了，我还是比较喜欢姐姐这儿的点心。
甄嬛：喜欢就多吃点。浣碧，挑些精致的点心包起来给淳常在送过去。
浣碧：是。
淳儿：谢谢姐姐！

第54幕
（延禧宫。安陵容哼着歌做绣工）
夏冬春：御花园果然好看，什么东西都那么精致。（听到安陵容唱歌）哼，果然是下贱坯子，绣个花都要哼个歌唱个曲，这三日是不能侍寝的，这来日要是能侍寝了，这还不自己上赶着去呀！
安陵容：我随口唱的，常在若是不喜欢，我不唱就是了。
夏冬春：少在这儿给我摆可怜样，给谁看哪？
安陵容：我没有。
夏冬春：如今是还没有见着皇上，这来日要是见着皇上了，你敢这般狐媚子撒娇，给我小心些！哼。（离去）
宝鹃：总是这个样子，甩脸子给谁看呢？小主，别跟她一般见识。
安陵容：算了，她在这里，我出去便是。你陪我去看两位姐姐吧。
宝鹃：是。

第55幕
（碎玉轩。甄嬛和沈眉庄在院子里赏花）
甄嬛：好香啊。香不香？再摘一支。（安陵容进来，制止太监通报）
沈眉庄（瞧见安陵容）：你来了？快点进来啊。
甄嬛：安小主来了也不通报，白叫小主在日头底下晒着，若晒坏了可仔细着！
安陵容：姐姐别怪她，是我不让传的。本想让姐姐们开心，不料却让姐姐恼了，都是陵容不好。
沈眉庄：你是好意，哪又错了？（对甄嬛）都怪你不好，吓着安妹妹了，还不快点请进来喝茶赔罪？
甄嬛：正是呢，快进来，快进来！（三人入室就座）
安陵容：方才去咸福宫看眉姐姐，本想与眉姐姐一同来看甄姐姐，不料姐姐先过来了，还是晚了一步。
沈眉庄：一点都不晚，咱们正好一起说说话。如今啊，我住在咸福宫，主位敬嫔娘娘是一位很好说话的人。诶，你那边如何？
安陵容：我那边就这样，富察贵人倒不像是个多事的，那位夏常在——我不理她就是了，我只管跟姐姐们说话。
浣碧（上茶）：那安小主可要常来咱们宫里坐坐。我知道小主不爱喝六安茶，特意换了香片。
安陵容：在姐姐家里住过一段时日，浣碧倒费心事事都记着。
浣碧：两位小主和我家小主情同姐妹，奴婢怎敢不用心呢？
沈眉庄：我原以为流朱伶俐，不想这浣碧嘴更巧、心更细呢。
甄嬛：浣碧服侍我久了，自然比别人多长些记性。
沈眉庄：自然是自幼服侍咱们的好一些，我这次也是带了采月和采星过来。对了，你并没有带贴身的宫女过来，宫里服侍你的可还好？
安陵容：宝鹃伶俐，倒很稳妥，还有两个小的，也不过十五，倒指不上她们做什么，不过还好，我素来省事，倒也无妨。
甄嬛：槿汐！
槿汐（入）：在。
甄嬛：你去回禀皇后娘娘，把菊青指去延禧宫伺候安小主。
槿汐：是。（退）
甄嬛：菊青虽年轻，却很敦厚妥当，等一下就叫她跟你回去。若还有什么不够的，尽来告诉我和眉姐姐。
安陵容：多谢姐姐。
沈眉庄：今日新得的几匹缎子，我看正合你穿，等下我就让采月给你送去延禧宫。
安陵容：两位姐姐待我这样好，我无以为报，这份情谊陵容感激不尽。（行礼）
甄嬛：你我姐妹三人一同入宫，彼此又最熟悉，互相照顾是应当的。

第56幕
（碎玉轩。甄嬛起床洗漱）
佩儿：今日是小主第一次觐见皇后，可要打扮得隆重些才能艳冠群芳呢。
甄嬛：你去外头取些热水来，这里有浣碧她们伺候就行。
佩儿：是。（退）
甄嬛：梳寻常发髻即可。
浣碧：是。

第57幕
（翊坤宫）
周宁海：娘娘，该去景仁宫了，今儿晚不得啊。
华妃：不急。
颂芝：娘娘匠心独运，这个发髻格外好看，又华丽又大方。
华妃：走吧。

第58幕
（景仁宫，众妃嫔齐聚）
皇后：妹妹们今天都来得这么早，在宫里面的生活还习惯吗？
众新人：承蒙皇后关怀，一切都好！
华妃（入）：本宫来得不算晚吧？
众新人：给华妃娘娘请安。
华妃：给皇后请安。
皇后：妹妹平身吧。
齐妃：华妃妹妹来得这么晚，是不是身体有什么不适啊？
华妃：皇上昨晚上看奏折看晚了，本宫陪得就晚了点，今儿早上皇上偏不让本宫起得早，所以就迟了。皇后娘娘不生气吧？
皇后：皇上连日忙于朝政，难免会疏忽妹妹，所以要格外疼妹妹一些。今日既与诸位新妹妹相见，往后咱们也多几个做伴之人了。
夏冬春（向富察私语）：这华妃这样声势浩大的是做给谁看啊？
江福海：众小主向皇后娘娘行叩拜大礼！（众新人行礼，华妃打哈欠）
众新人：皇后娘娘万福金安！
皇后：都起来吧。
众新人：谢皇后娘娘。
皇后：也见一见各位嫔妃。
江福海：端妃娘娘身体抱恙，众位小主今儿怕是见不了了。
皇后：端妃一直身体都不见好，等礼毕之后剪秋去瞧瞧。
剪秋：是，娘娘。
江福海：众小主参见华妃娘娘！
众新人：华妃娘娘万福金安！
华妃（对颂芝）：今年内务府送来的翠有些浮了，一点都不通透，这好翠是越来越不多见了。
皇后：妹妹现在的年纪还用不到翡翠，内务府挑给你的翡翠颜色自然会青嫩些。可话说回来，妹妹你都如此，哪里还会有更好的翡翠呢？
华妃：也是。总觉得这翡翠老气了些，臣妾不配戴，若皇后娘娘不嫌弃，臣妾就把这副耳环送给皇后娘娘吧。
皇后：本宫新得了一对东珠，才吩咐制了耳环，若再收妹妹这对耳环，岂不是太奢靡了？让皇上知道的话定会不高兴的。
华妃：皇后果然节俭。
皇后：好了，先让诸位妹妹起来吧。
华妃；哟，光顾着跟皇后说话了，都忘了你们还拘着礼呢，起来吧。
众新人：谢华妃娘娘！
华妃：有一位夏常在听说很能干。
夏冬春：华妃娘娘万福金安，嫔妾就是常在夏氏。（颂芝偷笑）
华妃：夏常在很会打扮，这身料子很贵吧？
夏冬春：这个是皇后（重读）娘娘赏的料子，今日觐见，嫔妾特意穿上。
华妃：倒知道知恩图报，是个有心的人，起来吧。
夏冬春：谢华妃娘娘。
华妃：沈贵人和莞常在又是哪两位？
沈眉庄：嫔妾咸福宫贵人沈眉庄参见华妃娘娘。
甄嬛：嫔妾碎玉轩常在甄嬛参见华妃娘娘。
华妃：沈贵人好雅清，莞常在虽然穿得简单了点，但是难掩姿色，皇上真的是慧眼识珠，个个都这么出众。行了，都起来吧。
甄嬛眉庄：谢华妃娘娘。
沈眉庄：娘娘国色天香才是真正令人瞩目，嫔妾萤火之光如何敢与娘娘明珠争辉？
华妃：沈妹妹一张小嘴倒是挺甜的，不过说到国色天香，这不是形容皇后的词吗？（皇后正要开口被甄嬛抢先）
甄嬛：皇后娘娘母仪天下如明月光辉，华妃娘娘国色天香似明珠璀璨，臣妾等望尘莫及。
华妃：宫中口齿伶俐之人是越来越多了。
皇后：诸位妹妹自然都是聪明伶俐的。往后同在宫中，一则要尽心极力侍奉皇上，为皇上延绵子孙，二来也要同心同德、和睦相处，不得生出争风吃醋之事惹皇上烦心。
众新人：是！
皇后：江福海，太后那边怎么说？
江福海：太后娘娘说新小主入宫是喜事，众位的心意也都知道了，太后要静心礼佛，请娘娘和众位小主就不用去寿康宫请安了。
皇后：好。今天你们都累了，就跪安吧。
众小主：是，臣妾告退。

第59幕
（甄嬛、沈眉庄、安陵容走出景仁宫）
夏冬春（追上三人）：两位姐姐真是口齿伶俐啊，奉承完皇后又开始巴结华妃，像搭戏台子似的左右逢源，真是叫人佩服啊！
安陵容：给夏常在请安。
夏冬春：两位姐姐让奴才们拿那么多赏赐，这宫里放得下吗？
沈眉庄：天家恩德，众姐妹应该同享才是，我正想回到宫中让人挑些好的送去各位姐妹宫里，不想夏妹妹先到，那就先挑些喜欢的留着赏玩吧，请夏常在先挑选。（身后，华妃出来了）
夏冬春：这些赏玩之物，我夏家还不缺，只是沈贵人这小恩小惠，看来还真是会邀买人心啊。
颂芝：这样德行的人也配入宫？当真一副空皮囊而已。夏家这样的人到咱们年府跟前，连提鞋都不配。奴婢听说前几日在延禧宫里，她天天去烦富察贵人，还处处给安答应脸色瞧，闹得鸡犬不宁。
华妃：瞧她穿的那身衣裳，以为有皇后撑腰，就可以在这儿耀武扬威了吗？
安陵容：听闻夏姐姐出身骁勇世家，妹妹好生景仰。
夏冬春：我家世代骁勇，为国尽忠，岂是你一介县丞可比？
安陵容：选秀那日冒犯姐姐纯属无心，妹妹后来回去日思夜想后悔不已。只是妹妹想姐姐出身武家，必定文武双全，果真姐姐如此骁勇，不失家门风范。
夏冬春（得意）：我家家训向来如此（众人窃笑）
华妃：世上竟有如此愚笨之人，竟然还封为常在，常在这里惹人笑话吧？（示意周宁海上前）
（夏冬春发觉众人笑她，扬手要打安陵容，被甄嬛阻止）
甄嬛：她与你同为嫔妃，你怎能打她？（夏冬春又要扬手，被周宁海拉住。华妃上前）
夏冬春（挣扎）：放开！
众人：华妃娘娘万福金安。
夏冬春：华妃娘娘。
华妃：周宁海，放开她。秋来御花园风景如画，好好的景致却被人给打扰了，真是扫兴。
夏冬春：安答应她出言不逊，嫔妾只是想训诫她一下而已——训诫一下。
华妃：皇后与本宫都不在了吗？本宫竟不知这后宫已是夏常在当家，要辛苦你来训诫宫嫔。本宫怕你承担不起这份辛苦。今年的枫叶好像不够红啊。
颂芝：嗯？——噢，奴婢听说，那枫叶要献血染就才红得好看。
华妃：是吗？那就赏夏常在一丈红吧，就算用她的血为宫里的枫叶积点颜色。
夏冬春（惊愕）：一丈红？
周宁海：启禀小主，一丈红乃宫中刑罚，取两寸厚五尺长的木板责打其腰部以下部位，直打到筋骨皆断血肉模糊为止，（夏冬春瘫坐）远远看上去那颜色叫一漂亮！所以叫一丈红。小主，请吧。
夏冬春：华妃娘娘，华妃娘娘饶命啊！华妃娘娘，嫔妾再也不敢了，华妃娘娘饶命啊！
颂芝：小主的血要是真染红了御花园的枫叶，那可是上辈子修来的福气呢。
夏冬春：华妃娘娘饶命啊！
周宁海：来人哪，拖去慎刑司行刑！（夏冬春被拖走）
华妃：夏氏以下犯上，意在宫中无礼，让各位妹妹受惊了，只是虽然法不责众，但此事还是由你们三个人引起的，夏氏咎由自取，你们也不是省事的，好好闭门思过去吧。（离去）

第60幕
安陵容（捂心口）：吓死我了，吓死我了！
沈眉庄：夏氏虽愚蠢狂妄，却罪不至此啊。
甄嬛：素闻华妃厉害，却不想如此狠辣。
安陵容：华妃让我们回去闭门思过，这——
沈眉庄：只是思过，别怕。
安陵容：姐姐，我们回宫去吧，我害怕。
甄嬛：我们回去吧（一宫女尖叫跑来）
沈眉庄：出什么事了？（宫女不答，跑开）
甄嬛（拦下一太监）：出什么事了？
太监：那，那里面有——
沈眉庄：好好说话，不要吓着别人。
太监：嗻。小主，奴才是御花园的，奉管事的命前来查看御花园各个水井是否有水，没想到刚来到这儿就看到井里有、有——
甄嬛；我过去看看。
沈眉庄：你别去，小心有不干净的东西。
甄嬛：放心，我去瞧瞧就来。
（甄嬛瞧见井里的浮尸，惊慌尖叫）
沈眉庄：怎么了？怎么了？
甄嬛：不要过去，有死人。
沈眉庄：什么？

第61幕
（景仁宫）
江福海：回禀娘娘，死的是福子，是在一口井里被发现的。
皇后：福子？怎么好端端的一个人，会跌在井里面呢？
江福海：奴才不知道。那地儿本就偏僻，少有人去。
皇后：你当然不知道，福子是本宫赐给华妃的人。你起来吧。
江福海：那奴才去华妃宫中问问。奴才还有一事回禀。
皇后：你说。
江福海：华妃娘娘发落了夏常在，赏了一丈红。
皇后：夏氏不安分，发落就发落吧。可怜福子一条人命也死得不明不白，更何况是个不懂事的人。

第62幕
（碎玉轩）
小荷子：长街也没有啊！
康禄海：知道了知道了，走走走！（甄嬛入）
槿汐：小主这是去哪儿了，让奴婢们好找啊。怎么脸色不好啊，小主？快坐下。小主，刚才江福海过来传了皇后懿旨，说从明晚起，新小主们便要预备着侍寝了。
康禄海：恭喜小主，贺喜小主，咱们小主一定是头份的恩宠啊！
槿汐：小主也未必明日就被翻牌子，只是也是要预备着了。
康禄海：是是是！
槿汐：小主没吃饭呢吧？怕是饿了，快传膳。
甄嬛：不必了。我没胃口。
浣碧：那就晚点用膳吧，我们扶小主进去。

第63幕
（翊坤宫）
颂芝：娘娘，江福海来了，说有话要替皇后问娘娘。
华妃：叫他进来。
江福海：参见娘娘。
华妃：起来吧。公公来得正好，本宫正要找你。
江福海：是？
华妃：那个福子是什么来头啊，本宫说都不能说一句？
江福海：不过是个奴才，哪有什么来头，娘娘说笑了。
华妃：说笑？那好，本宫就跟你说笑。难道福子是仗着背后有皇后撑腰，故意给本宫脸色瞧吗？
江福海：福子是内务府刚挑上来的，皇后娘娘还没留几日就赐给了娘娘，何来皇后娘娘撑腰这一说呢？
华妃：那日她给本宫梳妆，毛手毛脚地扯痛了本宫，本宫不过就说了她两句，她就哭着闹着跑出去到现在都没回来。本宫还以为这是皇后宫里教出来的规矩呢。
江福海：娘娘，福子已经死了。
华妃：死了？

第四集

第63幕（续）
华妃：怎么死了？什么时候的事？
江福海：刚打井里捞出来，这人都泡肿了。
颂芝：娘娘面前，说话也不怕忌讳？
华妃：不打紧。
颂芝：定是娘娘那天骂了她两句，她就哭着跑出去，没看清楚路，跌到井里了
华妃：如此说来，倒是本宫的错了。
颂芝：哪能呢，都怪福子脾气大。做奴才的哪能不被说两句，你说是吧，江福海？
江福海：这个，奴才就不敢说了。
华妃：有什么不敢说的？你不信就问问翊坤宫上下，是不是亲眼见她跑出去的。公公的意思，难不成是有人从后面推她了？
江福海：奴才不敢。
华妃：没什么不敢的！你若不信，大可拿本宫宫里的人一一去查。
江福海：娘娘言重了。
华妃：丑话说到前头，你今儿个来定是奉了皇后的旨意，你问了，本宫答了，也有人证，要带人就带人，否则今后再拿此事与本宫啰嗦，本宫就对你不客气。
江福海：奴才先告退了。（退）
（华妃向周宁海递个眼色）
周宁海：你们都别记差了，那小福子是自己跑出去，失足掉到井里淹死的。
宫女：是。

第64幕
（碎玉轩，甄嬛呆坐廊下）
流朱（摘桂花）：好香啊，小主你闻。（伸到甄嬛鼻边，甄嬛不理会）
浣碧：小主昨日受了惊吓，午膳吃不下，晚膳也没用，今儿早上好歹应该吃点东西吧。
甄嬛：一时的惊吓倒也不要紧，只怕以后都要处在惊吓之中。
浣碧：为什么？
甄嬛：夏常在出言不逊，可见我与眉庄树敌不少，华妃强势，手段更是毒辣，如此腹背受敌，不能保全自身也就罢了，只是一旦获罪，恐怕更要株连满门。
浣碧：那怎么办？
甄嬛：头疼得很。
流朱：小主还记得咱在家时常做桂花蜜糖吗？这花开得正好，不如我去折些来给小主腌了吃，好不好？
甄嬛：你的手艺好，你做了我自然就吃。
流朱：好，我去找几个人来。
（甄嬛瞧见佩儿凝视海棠树下的蚂蚁良久）
甄嬛：佩儿，你在瞧什么呢，这么有趣？
佩儿：小主快看，这蚂蚁搬糖好奇怪呢。
甄嬛：你瞧这蚂蚁一直绕着海棠树根走，像是在怕什么。
佩儿：奴婢到觉得这些蚂蚁真笨，舍近求远。
甄嬛：小允子，你快过来，把这蚂蚁绕开的地方掘开看看。
小允子（挖）：这、这什么呀，埋得这么深？小主，这儿有个坛子。
甄嬛：挖出来看看。
流朱：什么呀？使劲。
小印子：来来来我看看。
小允子：你躲开！（扒出坛子）这坛子真古怪，香得很。
康禄海：这碎玉轩原来是芳贵人住的，后来小产后打入冷宫，但也得过宠啊，这里边是不是什么稀罕的香料啊？
浣碧：小主爱香，那不如就打开看看是什么稀奇的香料。
众人：快打开看看。（小允子打开盖子）
浣碧：我来，看看是什么（从坛中拿出一纸包打开，众人捂鼻）
流朱：什么呀这么冲鼻子！还有一股骚臭味
甄嬛：不过是一些不值钱的散香，浣碧，收起来。今日挖出东西的事情，一根都不许说出去，免得叫人拿住了说闲话。桂花糖明日再做吧。都散了、散了，快去干活吧。浣碧，陪我进去。
流朱（对小允子）：快把它收起来。
（甄嬛入室坐下，呼吸急促）
浣碧：小主怎么了？脸色怎么这么差？
甄嬛：我心里慌得厉害。浣碧，你去找温太医来瞧瞧——记得，必得是温太医。

第65幕
（太医院）
浣碧：温大人，幸好有您在，我家小主身子不适，您快去瞧瞧吧！
温实初（神色关切）：小主没事吧？
浣碧：不管有事没事，小主说只要大人您去瞧，大人快去吧。
温实初：好。（急提药箱离去）

第66幕
（碎玉轩，温实初给甄嬛把脉）
温实初：小主似乎受到了很大的惊吓。
甄嬛：我看到了一些本不该看到的东西。
温实初：那就要想办法忘掉那些东西。
甄嬛：当日在宫外，大人的承诺不知是否还当真？
温实初：当真，永远事事以你为重。
甄嬛：永远二字，说来简单，若真做起来只怕是很难了。
温实初：微臣自知别无所长，唯一值得一提的就是重诺而已，年少相识，甄家救父之恩没齿难忘，小主吩咐即可。
甄嬛：我不想侍寝。
温实初：虽然微臣的心中也不愿小主侍寝，可是小主既已入宫，侍寝便是迟早的事，为前程计，还是越早越好啊。
甄嬛：可我实在害怕这个时候侍寝。温大人，我给你看样东西。（浣碧拿出纸包，温实初接过）
温实初（惊讶）：小主怎么会有这样的东西？！
甄嬛：碎玉轩的海棠，今年春天便不开花了，我今日机缘巧合在树下挖出此物。听闻从前住在这里的芳贵人无故小产，想来也是这些东西的缘故，可见宫中勾心斗角多厉害。只怕芳贵人至今都不知道自己折损谁手。
温实初：幸好小主发现得早，否则的话，这碎玉轩中的女子，恐怕都会有大碍。微臣自知无福陪伴小主一生，但若能保护小主一世周全，也算是成全了当日的承诺。
甄嬛（噙泪）：我的病要紧吗？
温实初：受惊发热，重在疗心，若好好医治，不出半月也就好了。不过小主的意思既然是要好好调养，那微臣便会开出一个好好调养的方子。这麝香仁是在麝香中药性最烈者，小主实在不宜放在身边，还是交予微臣，他日入药，也算了了一桩罪孽。
甄嬛（啜泣）：温大人，我实在害怕。
温实初：别怕。
甄嬛：流朱，送温大人出去。
流朱：是。

第67幕
（景仁宫）
皇后：莞常在病了？昨儿还好好的。
温实初：莞常在现在邪风侵体，又兼心悸受惊，诱发时疾，需隔断静养。
皇后：心悸受惊？
温实初：是，也就是受惊过度。小主现在浑身发热，呓语不断。
皇后：既是这样，那淳常在就得搬离碎玉轩避疾了？
温实初：是，现在时气不好，莞常在又是内外并发之症，微臣怕万一染及其他小主贵体，那——
皇后：那就让她搬吧。既然这莞常在的病是你瞧的，这一时三刻怕也好不了，你就继续伺候着。
温实初：微臣自当尽心竭力。

第68幕
（养心殿）
皇后：今日新晋的宫嫔可以侍寝了，皇上还打算去华妃那里吗？
皇帝：你是在试探朕的心意吗？
皇后：臣妾不敢揣测圣意，还是请皇上翻牌子吧。（小厦子拍拍手，徐进良及两位太监举盘入）
徐进良：请皇上翻牌子。
皇帝：莞常在的牌子呢？
徐进良：回皇上的话，今天午后太医院来人禀报，说莞常在心悸受惊突发时疾，需要隔断静养。
皇帝：心悸受惊？
皇后：华妃当着莞常在、沈贵人和安答应的面前，下令赐了夏常在一丈红，夏常在她现在已经残废了。
皇帝：那为了什么？
皇后：是夏常在自己无礼，在宫里想动手打人，不过华妃下手太狠了。
皇帝：在宫里动手是该给点教训，不必理她。
皇后：华妃身边的福子不明不白的掉在井里了，莞常在无意中瞧见了。
皇帝：不明不白的？华妃怎么说？
皇后：说是失足。可是江福海觉得有不妥的地方。
皇帝：宫女好歹也是出身八旗的，华妃——（咂嘴）你好好查查吧。
皇后：是。
皇帝：莞常在病了……
皇后：沈贵人和安答应还好好的。
（皇帝翻了沈贵人的牌子）

第69幕
（咸福宫）
徐进良：恭喜沈贵人，今天晚上皇上翻的是贵人您的牌子，这些新进宫的小主里，皇上的恩宠您是头一个。
沈眉庄：多谢公公。采月。
采月（递上赏礼）：谢公公。
徐进良：谢奴才做什么？小主啊，您还不赶紧拾掇拾掇，预备着伺候圣驾呀？
沈眉庄（羞）：那，我——
徐进良：来来来，这位是宫里司寝的刘嬷嬷，让她老人家先给小主您讲讲规矩，过一会凤鸾春恩车就要来接小主去养心殿了，小主，您就䞍好吧。奴才告退。
沈眉庄：公公走好。

第70幕
（养心殿）
苏培盛：皇上，沈贵人到了。
皇帝（躺床上）：抬进来吧。
（两个太监将用被子裹着的沈眉庄抬进来放床上，苏培盛放下帷帐退出）
（皇帝拨开沈眉庄头上的被子，沈眉庄盈盈抬眼，娇羞一笑，轻启朱唇：皇上）

第71幕
（咸福宫，满院菊花）
采月：小主喜欢菊花，皇上就赏了这么多，真是有心。
眉庄：秋天除了赏菊花还能赏什么？是你想多了。
采月：真的，皇上最疼小主了，新人入宫都一个多月了，几位答应那里皇上还没去，其余的人皇上都是淡淡的，唯独对小主另眼相看，召幸得最多不说，赏赐也最多。
眉庄：青天白日的，说这个做什么？
采月：小主，这白的是阳春瑞雪，黄的是金龙凌云，还有那朵并蒂的，像极了皇上和小主。
眉庄（娇羞）：你这丫头，嘴坏极了。
太监：皇上驾到！
众人：皇上吉祥。
皇帝：说什么呢？笑那么热闹，也说给朕听听，起来吧。
众人：谢皇上。
皇帝：这花还喜欢吗？朕昨日经过花房，看见花开得精神，就叫人送来给你瞧。
眉庄：臣妾很喜欢，多谢皇上。
采月：回皇上的话，我们小主特别喜欢菊花，所以特别感念皇上。
皇帝：是了，你衣裳上也绣着菊花。为什么喜欢菊花？
眉庄：“宁可枝头抱香死，不曾吹落北风中”，臣妾喜欢它的气节。
皇帝：你读过的书不少。
眉庄：臣妾卖弄了，请皇上恕罪。（跪）
皇帝（拉起眉庄）：朕喜欢你读书，读书能知礼。菊花有气节，可是朕更喜欢菊花独立秋风，不与百花争艳。耐得住寂寞，才能享得住长远。
眉庄：臣妾受教了。
皇帝：你若喜欢，朕就让他们再挑好的菊花来给你瞧。对了，听说花房里有绿菊，培植了好些日子才种出来，朕都赏你。
眉庄：多谢皇上。
皇帝（瞅见常熙堂牌匾）：这个堂名像个老学究书斋的名字，没半点情韵，你既喜欢菊花，就叫存菊堂吧。
朕今日过来，是有个打算想告诉你：朕想让你学着点管家的事，琐碎的、麻烦的，都留着心，多学学。
眉庄：可是臣妾不懂这些。
皇帝：不懂才要学。你聪明、识大体，朕知道，也喜欢，所以嘱咐你，管这宫里的事就像管着一个家，一点一滴留着心便会管了。
眉庄：是，臣妾愿意试试。
皇帝：这就对了，凡事就怕用心学。皇后三病两痛的，华妃终究毛躁气盛些，朕喜欢你稳重，你学着，以后就能帮朕料理六宫的事。

第72幕
（碎玉轩，甄嬛卧床）
康禄海：小主，剪秋姑姑来了。
剪秋：奴婢剪秋请小主的安。（甄嬛作势要起身）小主别动。
甄嬛：姑姑，怎么劳动您来了，叫我怎么当得起？
剪秋：皇后娘娘听说小主病了这么久还不好，实在是放心不下，就派奴婢过来瞧瞧。
甄嬛：多谢皇后关怀。
剪秋：小主怎么瘦这么多呀？太医怎么说的？
浣碧：小主，该喝药了。（服侍着喝药。甄嬛喝了一口欲吐）
浣碧：我家小主身子弱，又受了大惊吓，这太医的药一天三次喝下去，就是不见好。
剪秋：这身上的病好得快，可心病呢，却要心药医。对了，夏常在的腿算是废了，太医说人还能活着，就是不能走了，华妃说她住在延禧宫不方便，就叫挪去冷宫了。说来也真是可怜啊，不过也怪她自己不争气，还拖累了小主。
甄嬛：是我自己胆子小，不怪夏常在。
剪秋：当然不怪夏常在。不过小主病得不是时候啊，倒是让沈贵人占了先机，最先得了宠幸。
甄嬛：实在是我福薄，不如沈贵人得天独厚，若累得娘娘为我担心，真是我的罪过。
剪秋；小主好好歇着吧，奴婢先回景仁宫，改日再来看小主。
甄嬛：康公公。
康禄海：在。
甄嬛：好生送姑姑。
康禄海：嗻。
剪秋：奴婢告退了。

第73幕
（景仁宫）
齐妃：这莞常在貌美如花，却不想胆小如鼠，这也是个中看不中用的绣花枕头。
皇后：她刚进宫，就看见血淋淋的，怎么不害怕？
齐妃：倒是那安答应，看着娇怯怯的，倒还真没吓病着。
皇后：华妃素日的阵仗你又不是没见过，那日她来请安，你虽是三阿哥的生母，你不也是要先和她问好么？
齐妃：皇后是怪臣妾懦弱，可是三阿哥不得皇上钟爱，臣妾又在皇上面前不得脸，年纪又大了，哪比得上华妃呀，年轻貌美的，这又有年家撑腰。
皇后：你的眼光要放远些，好歹你还有个三阿哥，本宫的大阿哥和纯元皇后的二阿哥去得早，三阿哥就是皇上的长子，你现在的身份可比没有生养过的华妃要贵重多了。
齐妃：话虽如此，可是皇上不喜欢三阿哥呀。
皇后：皇上不喜欢三阿哥你就让他喜欢嘛！连你做额娘的都如此，难怪三阿哥那么不长进。
齐妃：皇上已经数月不进臣妾的宫门半步了。

第74幕
（御花园，华妃一行散步）
颂芝：娘娘您瞧，这御花园虽然菊花开得多，却不如咱们翊坤宫那些娇艳。
周宁海：那是啊，那什么地气养什么样的人哪！咱们翊坤宫的娘娘最美，那花自然也是最美的呀。
华妃：嘴上抹蜜了，满嘴的胡诌。
周宁海（作掌嘴状）：哎呦，瞧我这张嘴，又惹娘娘不高兴了。可是娘娘，奴才说的是真的呀。
华妃（瞧见几个太监抱着菊花）：嗯？
颂芝：娘娘快瞧那些菊花，奴婢长这么大，都没见过绿色的菊花呢。
华妃：是挺特别的。
颂芝：瞧花房的那些人急匆匆的，肯定是送到咱们翊坤宫去的。
华妃：既然是送给本宫的，那便让他们停下来，咱们也好看个新鲜。
颂芝：是。你们过来！
众太监：华妃娘娘金安！
华妃：起来吧。（一太监趋前）
太监：华妃娘娘吉祥。
华妃：怎么走得那么慢哪，这绿菊贵重得连腿都抬不起来了？有劳你们种出这么稀罕的花，就放这儿吧。
太监：华妃娘娘，这菊花——这菊花——
华妃：有话就回。
太监：是送去存菊堂的。
华妃（一顿）：那便送去吧。
太监：华妃娘娘恕罪，华妃娘娘恕罪！（退去）
颂芝（跪）：娘娘恕罪，娘娘恕罪！
华妃：掌嘴！
颂芝（自个掌嘴）：都怪奴婢不好！都怪奴婢不好！都怪奴婢不好！都怪奴婢不好！

第75幕
（咸福宫，眉庄在看“存菊堂”牌匾）
采月：小主，这个匾真好看，皇上说换就给换上了，真是把小主放在心上啊！
眉庄：这样的话别放在嘴上说了，叫人听见笑话。

第76幕
（翊坤宫，宫女太监们在搬菊花）
华妃（生气）：动作都快一点！就这么几盆花搬了这么半天！以后翊坤宫上下绝对不能再出现菊花！快，搬走！

第77幕
（街上）
采月：离请安的时间还早，小主慢慢走。
眉庄：辇轿坐得骨头都僵了，这样走走倒也舒坦。（一太监端水撞在眉庄身上）
采月：你怎么回事，竟敢冲撞贵人！
太监：奴才急着给敬事房送水，实在无心冒犯贵人。
眉庄：好了好了采月，快陪我回去换身衣服吧，要不来不及去请安了。
采月：是。

第78幕
（景仁宫，眉庄来迟了）
丽嫔（讽刺）：沈贵人今儿来得好早啊。
眉庄：臣妾向皇后娘娘请安来迟了，请娘娘恕罪。
皇后：请安贵在有心，偶尔一次没有什么的，起来吧。
眉庄：谢娘娘。
皇后：赐座。
华妃：皇后娘娘果然体恤，只是皇后厚爱，怕是要宠坏了沈贵人，坏了六宫的规矩。
丽嫔：可不是吗？臣妾开句玩笑：是不是以后只要说自己有心，就能不按规矩向中宫请安了呢？
采月：回禀皇后娘娘，我们贵人并非有意晚了，而是在请安的路上被小太监无心弄脏了衣裳，只能回宫去换。
华妃：有心也好，无意也罢，错了就是错了，错了就该承担。
敬嫔：皇后娘娘，沈贵人虽然有错，但她一向侍奉娘娘勤谨，还是请娘娘饶恕她一回吧。
华妃：敬嫔是咸福宫主位，沈贵人有所错失，也是你教导不善所致。
皇后：一事论一事吧。那妹妹你觉得该如何处理啊？
华妃：沈贵人恃宠而骄、藐视皇后，本该杖责三十，臣妾以为法外不外乎人情，姑念沈贵人是初犯，就罚她两个月月俸吧，敬嫔教导不善，同罚两个月月俸。皇后娘娘以为如何？
眉庄：臣妾有错，甘愿领罚，只是此事不关敬嫔娘娘之事，还请娘娘体察。
皇后：既然华妃已为本宫做了决定，本宫也以为略施小戒即可，再过两个月便是年关，停两个月月俸也不便，就停一个月吧。
敬嫔眉庄：多谢皇后娘娘，臣妾一定谨记于心，绝不再犯。
皇后：都起来吧。
敬嫔：你们都累了，各自回宫吧。
诸小主：臣妾告退。
华妃：那臣妾也告退了。
皇后：其实今日的事何必如此重责呢？
华妃：那皇后以为该如何呢？
皇后：本宫与妹妹同为姐妹，因为妹妹一向侍奉本宫有心，所以本宫也无谓妹妹请安早晚啊？
华妃：皇后认为臣妾为难沈贵人了？皇后娘娘一向宽和，然而这宫中不比从前在王府，皇上正因为知道娘娘心慈，才让臣妾协理六宫，取宽严相济之道，臣妾若不如此，岂不是辜负了皇上的一番信任？
皇后：皇上让妹妹协理六宫，就是认为妹妹堪为六宫表率，日后中宫请安呢，还望妹妹早来。
华妃：臣妾自当牢记。只是有时皇上垂爱，一定要臣妾不必早起，请问娘娘，到时臣妾是该听谁的呢？
皇后：你我同为皇上的人，自然一切以皇上为主。
华妃：皇后既有明示，那臣妾就先告退了。（退）
江福海：奴才有事回娘娘。
皇后：说。
江福海：福子的确是先被打昏再被扔进井里的。
皇后：当真？
江福海：有伤痕为证，福子的颈子和头上都受了重伤。且当日有人看见，皇上去翊坤宫与福子说话，华妃当时就不高兴了。
皇后：华妃越来越放肆了！你将这话如实禀报给皇上。
江福海：嗻。

第79幕
（翊坤宫）
华妃：把敬事房的记档给本宫拿来。
颂芝：周公公已经送过来了。
华妃（看行房档）：这个月沈贵人侍寝两次，连富察贵人也是两次，还真不少啊！
颂芝：和娘娘相比，不算多。
华妃：可是这个月皇上一宫就来了后宫七次。还是未雨绸缪的好，省得日后她们恃宠而骄，本宫想管都管不了了。皇上不是最重满汉一家吗？去把富察贵人请来，本宫自当好好教她。
颂芝：是。

第80幕
（翊坤宫，富察贵人研墨，不停拭汗）
华妃：皇上常说满汉是一家，你们伺候皇上不能不懂汉文，皇上写字的时候你们就要伺候在一边研墨。这研墨可是门功夫，你得好好学。
富察贵人：是。
华妃；本宫教你都是为了你好，别以为磨这一个时辰就够了，这功夫还远着呢。

第81幕
（养心殿）
皇帝：青海罗布藏丹津叛乱，西北局势不稳，张廷玉，你以为朝中何人可以前去平定？
张廷玉：臣以为，论用兵论亲疏，眼下唯有一人可用。
皇帝：年羹尧。
张廷玉：皇上圣明。皇上登基不满一年，八王九王之势尚未完全消除，年羹尧是华妃娘娘的长兄，掌管西陲军务多年，所以臣以为年羹尧是最合适的人选。
皇帝：年羹尧的确为朕的江山立下了汗马功劳，可是他如今在西北大权独揽。
张廷玉：左都督岳钟琪系岳飞二十一世孙，熟悉西北边事，人称常胜将军，且一贯周敏勤慎，不妨——
皇帝：好，那朕就命年羹尧接任抚远大将军，岳钟琪为奋武将军参赞军务，前往青海平叛。
张廷玉：臣遵旨。（退）
苏培盛：皇上，翊坤宫的周宁海带着华妃娘娘送来的点心，说要请皇上品尝。
皇帝（皱眉）：让他搁那儿吧。
苏培盛：嗻。
皇帝：朕记得吉林将军进贡了一壶东珠，你亲自去给华妃送去，说朕嘉奖她协理六宫办事周到。（周宁海窃喜）
苏培盛：嗻。

第82幕
（碎玉轩，甄嬛在看书）
浣碧：夜深了，小主早些歇息吧。
甄嬛；我今儿不困。
浣碧：难得小主精神好，这么晚了也不困。自从小主生病以后，除了沈贵人、安答应和淳常在常来看望外，连阿猫阿狗都没有上门的了。这几日，我见那些宫女太监们都懒懒的，我才嘱咐他们几句，连小印子都敢跟我拌嘴了。
甄嬛：情理之中的事。他们愿做就做，不愿做也罢了。
浣碧：是。（传来啜泣声）
甄嬛：浣碧你听，好像有谁在哭。
浣碧：是小允子的声音。今儿是他在廊下守夜呢。
甄嬛：去瞧瞧。
甄嬛（出来）：好好的，怎么哭得那么伤心？
小允子：奴才叨扰小主，小主恕罪。
甄嬛：人有喜怒哀乐，伤心流泪何罪之有，你且告诉我为什么哭。
小允子：奴才的哥哥在四执库当差，病了一个多月了都没见好，所以奴才伤心。
甄嬛：人食五谷杂粮难免有病痛，左右这两日闲着，你去照顾你哥哥吧。
小允子：多谢小主！
浣碧：小主，天凉了，我们赶紧回去吧。
甄嬛：时候不早了，早些歇息。
小允子：嗻。

第83幕
（景仁宫）
皇后：皇上这几日政务劳累，臣妾让人炖了湘莲燕窝，滋润清火，皇上多喝些。
皇帝（尝一口）：嗯，皇后有心了。
皇后：福子的事江福海已向皇上禀报，这后宫里争风吃醋的事情真是不少，臣妾无方，还请皇上示下。
皇帝：朕知道你说的是谁。后宫难免争风吃醋，若非她们对朕有情，也不会有这么多的是非，朕不忍苛责，你也要耐心调停。
皇后：是。
皇帝；燕窝润肺，已经入冬了，皇后也要多进补啊。（喂皇后一口）
皇后：谢皇上关怀。
皇帝：对了，莞常在的病怎么样了？
皇后：噢，温太医的医术一向为人称许，只是莞常在的病依旧是不见起色。想来病去如抽丝，正如太医所说，莞常在气弱体虚，还需要时日调养。
皇帝：既如此，就让她安心养着吧。
皇后：是。

第84幕
（碎玉轩，康禄海师徒三人私聊）
康禄海：你瞧你们一个一个那样，垂头丧气的给谁看呢？
小印子：师傅，您瞧常在那个样子，都是当奴才的，别人的奴才多神气，咱们也太没劲了。
康禄海：你以为我就有脸了？！富察贵人身边小游子算什么东西？仗着小主得宠敢跟我称兄道弟，也不想想，狗东西，给我提鞋都不配！呸！
小印子：说来啊，就是小主自己不争气，都治了两个月了不见好。前两日我听温太医的口风，怕是还要养许久，怕是得了痨症吧。
康禄海：别胡说。
小印子：我瞧小主的样子，好了也是病容残损，得不了盛宠，还连累咱们做奴才中的奴才。
康禄海：你说这碎玉轩也太晦气了，赔进一个芳贵人，又赔进一个病病歪歪的莞常在。不行，咱们不能跟她葬在这儿。
小印子小荷子：还请师傅多提点徒弟。
康禄海：以后机灵点就行了。
小印子：师傅，今日该您轮着当差了吧？
康禄海：哼，她病着少动弹，我不去能怎么着？倒是该筹谋着上哪儿找位新小主了。

第85幕
（碎玉轩，佩儿在烧水）
流朱：小主要喝碗热茶，你怎么还不端来？
佩儿：要喝茶水，自然要先发了炉子再烧水了，让小主再等会吧。还有，这个月内务府连小主份例的茶叶都没送来，等下小主只能喝水了。
流朱：昨儿我见你喝的水里还有茶叶，怎到小主这儿就没了？难不成是被你自个喝了？
佩儿：这是在宫里，你说话做事要有凭据的，还以为这是在你们府里呢？
槿汐（出来）：佩儿，那流朱姑娘是小主的贴身侍婢，你在宫中多年怎么这样不识礼数？赶紧去烧茶水来。若茶叶没了，去内务府领取啊。
（佩儿猛扇炉火。）
小印子：常在这个样子怕是好不了了，师傅既得了丽嫔的喜欢，还求师傅可怜我。
流朱（门外听见，闯入）：公公既寻得好的出路，怎藏着掖着不告知小主，咱们也好一同乐一乐呀！
康禄海：早晚得说。走，见小主去。

第86幕
（碎玉轩）
流朱（气呼呼闯入）：小主——
康禄海（跪地假哭）：启禀小主，奴才再不能伺候小主了！
甄嬛：怎么了？有话好好说。

第五集

第86幕（续）
康禄海：刚才内务府公公前来传话，启祥宫丽嫔娘娘指名让奴才过去伺候。（擦泪）
甄嬛：知道了。丽嫔娘娘那儿也是个好去处，能去也是你的造化，收拾了东西即刻就去吧。
康禄海：多谢小主。奴才舍不得您，奴才走后，小主您要保重身子呀！
甄嬛：浣碧，把宫里的人都唤进来。
浣碧：是。（带余人进来）
甄嬛：我这一病，快两个月了。病中怕吵闹，也实在无需这么多人来伺候，所以今儿找你们来只问一句话：若谁有意离开碎玉轩，去浣碧那里领一锭银子便可走人。
浣碧：大家还不快恭喜康公公和印公公，丽嫔那儿已经指名了要他们去伺候，待会儿收拾完东西就走。
流朱：小主素日待康公公不薄，康公公也巴儿狗似的殷勤得很，怎么如今攀了高枝说走就走，连主仆情分都不顾了？
康禄海：流朱姑娘您错怪我了，奴才一心想伺候小主，可丽嫔娘娘指名让我过去，奴才我也是身不由己呀。
流朱：好个身不由己，我竟不知这世上还有牛不喝水强按头的道理。既然你一心想伺候小主，那么这份忠心倒也辜负不得，不如你去辞了丽嫔娘娘，说你是个一身不侍二主的忠仆，丽嫔娘娘自然不会怪你，我呢，也立即向您斟茶认错，只怕是有人口不应心罢了。
甄嬛：流朱！康公公忠心大着呢，伺候谁都是一样的。浣碧，给银子。
浣碧：康公公，好走！印公公，你也拿好了！以后多学着你师傅的忠心，前程远大着呢。
康禄海：谢小主。（出）
流朱：要走的一起走了！今日还有得银子给你们，若过了今日再想走，小主立刻回了皇后，拉去慎刑司做苦役！你们自己想清楚了！
小荷子：奴才愚笨，怕是伺候不好小主。
（浣碧扔地上一锭银子，小荷子捡起退出）
槿汐：奴婢愿跟随小主，绝无二心。
佩儿：奴婢也跟随小主。
小允子：奴才受常在恩惠，决不敢背弃常在！
甄嬛：为何这样说？
小允子：奴才的哥哥病在四执库没人理会，若不是小主在病中仍挂念着，请了温大人去医治，只怕、只怕哥哥早就不成了。奴才兄弟受小主这等大恩，一定尽忠侍奉，今生报不完的，将来死了变个大青牛驮着小主成菩萨去。
甄嬛：油嘴！
小允子：这都是奴才的真心话，绝不敢诓骗小主。（磕头如啄米）
甄嬛：行了行了，回头把头再磕破了，还得找温太医再来一次。这外头人都已经说了，说咱们碎玉轩的人一个个都病怏怏的（笑）。如今入冬了夜里凉，小允子在廊上上夜总是受冻，给他背一条厚一点的被子。
槿汐：是。
小允子：谢小主恩典！
甄嬛：你们跟着我这个久病失宠的小主（扶起小允子），从没享过一天的福（扶起佩儿），却还如此待我，我无以为报（扶起槿汐），只要有我在一日，我绝不让你们受委屈。
众人：多谢小主，多谢小主！

第87幕
（碎玉轩）
小允子：内务府的人真是惫懒，眼瞧着小主不得势，连好一点的炭都不送来，（槿汐：小点声）你瞧瞧。
槿汐：小主病着，听了这些话又要难受。水烧好了吗？
小允子：好了。
槿汐：这个炭怕是用不了了，烟太大。我去灌个汤婆子吧，给小主放到铺子里暖和些。
小允子，哎，你去吧。
（眉庄、陵容到）
槿汐：二位小主吉祥。（小允子：小主吉祥）
眉庄：天真是冷了，你们小主倒好睡。
小允子：沈贵人吉祥，安答应吉祥。
（眉庄、陵容进屋）
眉庄：哎呀，这屋里好冷。怎么样，你好些了吗？（甄嬛：眉姐姐）
陵容：姐姐！（甄嬛：妹妹）冰凉的手。
眉庄：好些了吗？
甄嬛：老样子吧。
眉庄：老是这样可怎么行呢？
甄嬛：姐姐这个玉钗颜色极好，定是皇上赏的吧？
陵容：眉姐姐现在圣眷正浓呢。
眉庄：碎玉轩冷僻，天凉了就更不宜养病了，我给你带了几篓银炭来，你先对付着用吧。我见槿汐烧的炭盆都是用的黑炭，定是内务府那帮奴才使坏，我总要禀明了皇后才是。
甄嬛：我久病失势，难免他们不周到些，多一事不如少一事吧。况且你受宠，他们也不敢十分怠慢我。再说你们不也给我送来了吗？雪中送炭的情谊可比什么都可贵。
眉庄：亏得你好性子，连康禄海那样没心肝的东西走了你都能忍耐。
甄嬛：既是没心肝的东西，不在眼前也清净。
眉庄：你的意思是？
甄嬛：奴才不在于多，只在于忠心与否。
眉庄：是啊，看来回去我也得留心。诶，陵容也是。
陵容：妹妹不懂得如何驾驭下人，多谢姐姐提醒。只是甄姐姐这病长久未愈，想必也是病中太过操心的缘故。
甄嬛：我还好，你怎么样？可曾侍寝了？
陵容：皇上哪里会记得我。
眉庄：你别多心，西北战事吃紧，皇上一时顾不上后宫也是常有的，你迟早会侍奉圣驾的。
陵容：皇上忙我知道，听说皇上十来天都没进后宫了。
眉庄：是啊，太后知道了又要念叨呢。
陵容：我知道天冷了要抱暖炉子，有了这个暖炉套子便不会烫着手，就连夜给姐姐做了一个。
甄嬛：这织花锦是刚进宫时每位新人各得一匹的，这么好的料子做个暖炉套子岂不可惜了？
陵容：不可惜！妹妹没有什么拿得出手的东西送给姐姐，姐姐喜欢就好。
甄嬛：喜欢。
眉庄：快年下了，皇后让我到宫中看看各处装点得怎么样，我得先走了。
甄嬛：快去吧，路上小心。
陵容：那妹妹也改日再来看姐姐。
甄嬛：你身子弱，天气凉，就别出来走动了，免得冻着。
陵容：没关系，我喜欢和姐姐们在一起。
甄嬛：槿汐，送两位小主出去。
眉庄：那你好好养着。（出）
浣碧：小主，该喝药了。这药可还要喝多久？毕竟是药三分毒，只怕伤身哪。
甄嬛：这药只是不让我的病好得那么快罢了，不碍事的。没有人发现吧？
浣碧：只有我和流朱，没有旁人知道。只是小主为何连沈贵人和安答应也瞒着？
甄嬛：正因为我与她们情同姐妹，才不能告诉。凡事都有个万一，万一他日事发，也不至于连累她们。

第88幕
（内务府，采月进来）
黄规全：诶哟，难得采月姑娘过来，姑娘快请坐。还不快拿椅子来请姑娘坐？
采月：不坐了，不坐了。刚替贵人送东西去碎玉轩，顺道来领这个月的月例。
黄规全：快去，把沈贵人宫里的月例银子包好，请采月姑娘带走。
太监：是。
黄规全：姑娘从碎玉轩来？
采月：是啊，我们小主同莞常在是自幼的交情，莞常在病了，我们小主挂心得很。
黄规全：莞常在病着，该好好调养调养。
采月：这个自然，病人嘛，本该多照顾着些。碎玉轩缺东少西的，幸亏我们小主平日挑好的送去了，否则啊，还不知道到什么田地呢。
黄规全：这怎么好叫贵人操心呢，这都是我们内务府人的疏漏，回头，回头我就叫人补上。
采月：公公打理内务府上下，每天的事千头万绪，肯定是下面的奴才大意了。
（颂芝进来）
黄规全：诶哟，颂芝姑姑，哪阵风把您给吹来了？
颂芝：少献殷勤。这不是快过年了吗，翊坤宫的金纸不够用了，我怕娘娘要包东西赏人用，所以就过来拿些。
黄规全：姑姑不早说，翊坤宫的金纸是最早送过去的，又足足多添了一倍，方才皇后宫里又拿去了一叠去，剩下的还要分给各宫的小主，怕均不出多的了。
颂芝：黄规全，我瞧你这差事怕是当腻了，一向翊坤宫要东西没有不给的，既然缺，就先挪了有的用，稍后补上不就是了？
黄规全：这——
颂芝：有些人的小主位分低，哪配得上用金纸包东西赏人用啊？你说是不是？
采月（接过月例）：有劳公公了。（转身要走，被颂芝挡住）
颂芝：哟，来领这个月的月例银子啦？恭喜恭喜，我怕是记错日子，还以为沈贵人在受罚，没得领月例呢。（采月径自离去）黄规全，我可是告诉你了，到时候要是没有，别怪娘娘生气！
黄规全：诶哟，这叫什么事啊！

第89幕
（大雪纷飞。碎玉轩）
小允子：可冻坏人了。
槿汐：年赏下来了吗？
小允子：都下来了。总算内务府顾着沈贵人的面子，一点都没少。
槿汐：幸亏有了沈贵人。方才沈贵人派了人来，还送了好些东西呢。
小允子：是吗？
槿汐：这下可以好好过个年了。
小允子：今儿都二十五了吧？
槿汐：啊。
小允子：也不知道小主的病能不能好，可别耽误了除夕晚上的合宫夜宴啊。
槿汐：没事，方才江福海过来传了懿旨，说是小主病着，皇后恩准留宫休养，除夕夜不必去了。
小允子：这多好啊，咱们一同守岁，好好陪小主过个年。
槿汐：是啊。

第90幕
（合宫夜宴）
苏培盛：皇上皇后驾到！
众人：皇上万安，皇后吉祥！
皇帝：今儿是家宴，不必拘束，坐吧。
众人：多谢皇上。
允礼：皇兄每回都说不必拘束，可是按照规矩来呀，还是拘束。
皇帝：这话也就十七弟会说，他最怕拘束，今儿不逃席、不迟到，已经是很难得了。
允礼：今夜团聚守岁，臣弟怎么能迟到？先敬皇兄一杯，祝皇兄万岁安康，大清国泰民安！
皇帝：好！
皇后：祝皇上颐安百益、福寿永年。
众人：万岁万岁万万岁！
皇帝（举杯）：来。（饮尽）这酒甚好。华妃，你也干了吗？
华妃：当然干了。
皇后：皇上今天格外高兴啊。
皇帝：午后西北来了捷报，说年羹尧平定了罗卜藏丹津之乱，尽获其人畜部众。好一个年羹尧，好一个年大将军！
皇后；恭喜皇上。
华妃：恭喜皇上，皇上万安了！
皇帝：你哥哥，很好。
华妃：哥哥在前朝替皇上效力，臣妾在后宫为皇上尽心，那都是当然的。

第91幕
（碎玉轩）
甄嬛：咱们院子里什么都好，就是缺了几株冬日里的梅花松柏。你看这一下雪，院子里都光秃秃的。
槿汐：小主若是觉得光秃秃的，不妨我们剪些窗花吧，贴起来还显得喜庆。
甄嬛：好啊好啊！那你去找些彩纸和金银花箔来，咱们剪窗花玩，好不好？
流朱：剪窗花好，我去拿彩纸！
浣碧：那我去拿剪子！
槿汐：那我找些花样去吧！
佩儿：我也去我也去！（对小允子）走啊。

第90幕（续）
（合宫夜宴，歌舞丝乐，觥筹交错）
周宁海：娘娘，端妃宫里来请旨，说端妃旧疾发作，要请太医去瞧瞧。
华妃：今儿是除夕，她多晦气，不许太医去。
周宁海：那万一端妃那里自己跑去请呢？
华妃：去告诉太医院，谁敢去给那个贱人医治，便是和我年世兰过不去。
周宁海：奴才明白，奴才告退。
皇后：皇上，臣妾敬您。
皇帝：莞常在呢？
皇后：莞常在身子还没好，天寒地冻，臣妾就吩咐她休息了。

第91幕（续）
（碎玉轩，众人剪窗花）
甄嬛：槿汐，让我看看。槿汐这孔雀开屏栩栩如生，真好看。
流朱：是！
槿汐：哪里比得上小主的和合二仙呢？快看，跟要活过来了一样！
甄嬛：世上本无和合二仙，我不过随意想个样子剪罢了。不过我听说有人剪纸可以剪得和真人一模一样，只可惜我没见过。
佩儿：小主啊，眼前就有个现成的。我刚才看见小允子剪了小主的小像，正藏在袖子里呢。
小允子：你别胡说。
甄嬛：小允子，那给我瞧瞧！
众人：快拿出来看看！拿出来看看！（小允子拿出奉上）呀，太像了！
甄嬛：小允子，你手好巧啊！
槿汐：是啊。
小允子：奴才手拙，剪不出小主的花容月貌，下次剪个更好的再给小主。
流朱：是很像小主，不过光看这眉眼，倒有点像浣碧！
浣碧：我哪里能跟小主比呀。
甄嬛：让我看看。浣碧跟我时间久了，还真挺像的！
流朱：那我怎么半点不像小主？
甄嬛：若人人都一模一样，可不要吓人了？不过你那贪玩的性子，倒和我挺像的。
槿汐：我听说宫中有这样的习俗：在除夕之夜，若是把心爱的东西挂到树枝上，而且挂得越高越好，便可以祈福。小主若是喜欢这个小像，不妨就把它挂到院子的树枝上，这样可以祈求来年事事如意，这也是小允子的福气嘛。
甄嬛：好主意！不过我看这院子里都是枯树枝，没什么可挂的。不如我们找个有梅花的地方，把小像挂上去？
槿汐：好啊！
小允子：倚梅园的梅花就好，离咱们这儿还近。
甄嬛：是白梅吗？
小允子：是玉蕊檀心梅，开得像红云似的，好看极了。
甄嬛：不错，雪花映着红梅簇簇，暗香浮动，这才算是良辰美景吧？我去看看！
众人：小主去不得！
小允子：小主身子尚未大好，不能外出走动，况且皇后吩咐下来说小主身感时疾，不宜外出走动，若是传到皇后耳中，怕要怪罪的！
众人：是啊！
甄嬛：这夜深人静的，大家都在侍宴呢。我一会穿着斗篷出去，既暖和又不显眼，何况我都病了那么久了，也该出去散散心了。
众人：小主！
甄嬛：谁都不许跟着！我一个人去。谁要还敢拦着，我就罚他在雪地里守岁一晚！（跑开）
流朱：小主！

第90幕（续）
（合宫夜宴，富察贵人抚琴）
允礼（向恒亲王敬酒）：五哥，请。
恒亲王：好，事事顺心。（允礼：平安，同乐）
（皇帝望见一盘红梅，饮了一杯闷酒）
皇帝：宫中的梅花可开了吗？
皇后：凌霜而开。
皇帝：朕想去看看。
皇后：天寒地冻的，皇上还是保重龙体吧。
皇帝：凌霜而开，怎可辜负，不必多言了。苏培盛。
苏培盛：皇上。
皇帝：不许人跟着，朕想一个人走走，醒醒酒。
苏培盛：可是皇上——
皇后：皇上——
皇帝：不必多言。
皇后：皇上——
华妃（醉意）：皇上这是去哪儿啊？
（皇帝按下皇后离席）
苏培盛：皇后娘娘，您看这怎么办好啊？外头天黑路滑的——
皇后：噢，十七弟，十七弟！皇上他不许人跟着，可外头天黑路滑的，不能没有人跟着。
允礼：今天怎么把红梅摆上来了？
皇后：华妃不知情，宫宴的布置是华妃安排的。
允礼：皇后放心，臣弟去看看。

第92幕
（倚梅园）
余莺儿（裁剪梅花）：什么破差事啊！大过年的，偏剩我一个人在这儿受冻。什么剪花枝祭神啊，不就是欺负我是新来的吗！（听见脚步声，收声蹲下）
（皇帝漫步园中。甄嬛着斗篷提灯笼入园，寻得一枝挂上小像，合掌许愿）
甄嬛：自到宫中，人人都求皇恩盛宠，我一愿父母妹妹安康顺遂，二愿在宫中平安一世，了此残生。宫中争斗不断，要保全自身实属不易，愿“逆风如解意，容易莫摧残”——
皇帝（闻声）：谁在那里？（甄嬛急忙躲起）是谁在那里？是谁？再不说话，便让人把整个倚梅园翻过来！
甄嬛：奴婢倚梅园的宫女，不想扰了尊驾，请恕罪。
皇帝：你读过书吗？叫什么名字？
甄嬛：奴婢贱名恐污了尊耳。（皇帝举步）哎——别过来！我的鞋袜湿了，在换呢。（猫腰溜走）
（余莺儿目睹一切，悄然离开。允礼入园，摘下小像，来到皇帝身旁）
允礼：今年的花开得和从前一样好啊。
皇帝（怅然）：年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。
允礼：华妃折了许多梅花插瓶，她不是有意的。
皇帝：是朕有心。华妃进王府晚，她什么都不知道。
允礼：这么些年了，皇兄还放不下吗？
皇帝：朕放不下什么？朕现在就等着开春后天气暖了，你来陪朕说说话、下下棋。
允礼：皇兄之意正中臣弟下怀。不过此时臣弟闻得梅香醉人，想喝杯酒了。
皇帝：这等美事，朕与你同去！
允礼：踏雪寻梅，尽兴而归，当痛饮三杯。
皇帝：还有一桩美事。
允礼：哦？
皇帝：朕没有想到宫女里也有才学之辈，也算是意外之喜了。
允礼：那恭喜皇兄了。

第93幕
（碎玉轩，甄嬛进屋）
流朱：回来了小主？
槿汐：小主回来了？（甄嬛坐下一言不发）
流朱：怎么了小主？
浣碧：来，小主，先喝杯茶。（甄嬛猛喝茶）
槿汐：可是冻坏了？
浣碧：怎么了？
甄嬛：噢——刚才有两只猫向我扑过来，把我吓坏了。
流朱：小主自小怕猫，一下遇到两只，可不吓着了？我去熬一剂浓浓的姜汤，给小主祛风压惊。
槿汐：小主，这宫中素来有人爱养猫，猫的性子又野，你若怕猫，今后可得小心些为好。小主可许了愿了？
甄嬛：许了。天太冷，我就回来了。

第94幕
（倚梅园门口）
皇帝：怎么寻到这里来了？
苏培盛：奴才该死。皇上就是赐死，奴才也不放心皇上身边没人跟着，所以就悄悄地跟着果郡王来了。
皇帝；你竟没发觉黄雀在后？
允礼：臣弟一心在皇兄身上，疏忽了。
皇帝：既然来了，朕就交给你个差事：倚梅园有个有才学的宫女，你去给朕找出来。办好了，朕就当你将功折罪。
苏培盛：奴才遵旨。但是奴才愚笨，请皇上指点，该如何去考究这宫女的才学呢？
皇帝：你且问她“逆风如解意”下句是什么。
苏培盛：嗻。

第95幕
（碎玉轩）
槿汐：刚才还说打马吊提神守岁呢，结果呢，一个个都犯困了。
甄嬛：也是我自己撑不住想睡了。
槿汐：今天小主手气好，赢了好几把，也该让咱们存点压岁钱。
甄嬛：还不是你们让着我？诶，我刚入宫，不太懂衣料纹样的事，我想问问你，团龙密纹，什么样的人才能用团龙密纹的花样？
槿汐：小主怎么想起问这个？
甄嬛：今日宫宴，不是遍请王公贵戚吗？
槿汐：原来小主想到这个。团龙密纹乃上用的图纹，等闲亲王也不可用，非得是皇上看重的兄弟才可以。
甄嬛：先帝爷子孙昌茂，能与皇上同饮夜宴的是哪几位王爷？
槿汐：五爷、十爷。噢，还有十七爷，他虽然和皇上不是一母所生，但是从小是由太后抚养大的，所以和皇上很亲近。
甄嬛：未进宫前我也有所耳闻，十七爷闲云野鹤，精于六艺，笛声更是京中一绝。
槿汐：先帝在世的时候，九王多嫡之事何等惨烈，唯有十七爷整日与诗书为伴，倒成全了他的福气尊贵。
甄嬛：你这话倒也极是，有时候不争比能争会争之人有福多了。
槿汐：所以小主也是有福之人哪。
甄嬛：嘻嘻，但愿如此。
槿汐：时候不早了，快睡吧。

第96幕
（倚梅园）
苏培盛：皇上有旨，今年节下宫中同庆，皇上出了个对联，无论是太监或是宫女，谁要能对得上的，皇上重重有赏。
太监：那就劳烦公公说给咱们听听，咱们大伙儿虽然不太懂，但是也可以和大家一同乐一乐嘛。
小厦子：可都听清了，皇上的上联是：逆风如解意。
苏培盛：有谁知道啊？
余莺儿：容易莫摧残。
苏培盛：嗯？

第97幕
（养心殿，皇帝和允礼下棋）
允礼（摇头）：唉！
皇帝：你心有旁骛，败局已定。
允礼：输了。臣弟的棋艺根本就不能与皇兄相较量。
苏培盛（入）：皇上，您吩咐奴才办的事，奴才已经尽力去办了，但是——
允礼：皇兄只说了上半句，这下半句苏培盛不知道，这差事不好办吧？
皇帝：你办不好是你不中用。
苏培盛：皇上息怒。皇上您下了半天的棋了，也该口渴了，若真要责怪奴才，也请先喝口茶吧。（击掌，余莺儿入内奉茶）
皇帝（嗅茶）：这茶是用梅花上的雪水泡的吗？怎么有一股梅香？
余莺儿：皇上恕罪，是奴婢身上不小心染上了梅花气味，惊扰了圣驾。
允礼：皇兄身边的下人们真是越来越别致了啊。回头我也让府里的下人们个个都身染花香。
皇帝；朕瞧着你眼生，什么时候来御前伺候的？
余莺儿：“逆风如解意，容易莫摧残”，在倚梅园侍弄花草劳作辛苦，得蒙苏总管关爱，所以奴婢才有幸来到御前伺候一次。
皇帝：一路上过来冷不冷啊？
余莺儿：风雪已停，比除夕之夜弄湿了鞋袜要好许多。
皇帝（对苏培盛）：难为你的心思了。
余莺儿：奴婢还有倚梅园的工夫要做，先行告退。
皇帝：倚梅园多的是梅花，朕这儿倒缺一缕梅香，你且留下吧。
余莺儿：多谢皇上！多谢皇上！
皇帝：你叫什么名啊？
余莺儿：奴婢贱名余莺儿。
皇帝：封倚梅园宫女余莺儿为官女子，赐居钟粹宫。
苏培盛：嗻。
余莺儿：皇上万岁万岁万万岁！
皇帝：“玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。”（离去）
允礼：姑娘不明白皇上的意思？
余莺儿：奴婢不明白，还请王爷明白告诉。
允礼：这是李白的诗，皇上喜欢李白的诗。
余莺儿：奴婢知道了，多谢王爷。
（允礼出殿）
苏培盛：王爷走好。
允礼：你这是要去哪儿呀？
苏培盛：奴才正要到内务府跟敬事房存档呢。
允礼：公公办好了差事，皇上要赏你。
苏培盛：奴才不敢，不敢。
允礼：公公慢走。这路走错了不打紧，这东西交错了人，那可就不好办了。
（传出余莺儿的歌声。皇帝：你会唱昆曲？余莺儿：奴婢的父亲是昆曲班子的，所以奴婢会唱两句。）
苏培盛：王爷您刚才说东西交错了人，这意思是——能否请王爷明示啊？
允礼：我不过随口说说罢了。

第98幕
（碎玉轩）
眉庄：有桩奇事可要说与你听听。
甄嬛：又有什么新鲜事？
眉庄：皇上不知怎的，看上了倚梅园的一个宫女，先是封了官女子，前儿又晋了答应。
甄嬛：是——倚梅园？
眉庄：是啊。
甄嬛：皇上看上宫女也是常有的事。
眉庄：如今还是很宠她呢。
甄嬛：能和你比吗？
眉庄：快要赶上我了。听说她还会唱昆曲。
甄嬛：果然新鲜。插着花儿听着曲儿，我也喜欢。不过皇上再如何宠她，她的出身搁在那儿，也越不过你去。
眉庄：这个我自然知道，只是陵容心里不快活。
甄嬛：也是，都入宫那么久了，她到现在都还没有侍寝。
眉庄：别人承宠也就罢了，偏偏是个身份比她微贱十倍的宫女，如今又和她平起平坐了，她心里自然是不痛快。
甄嬛：陵容那么久没侍寝，难道是她自己不想承宠？
眉庄：皇上不常来后宫，即使来了也是去华妃和几个得宠的妃嫔那儿，你是知道宫中的人何等势利，没有恩宠，活得连奴才都不如。
甄嬛：这话让旁人说也就罢了，你可是入宫以来恩宠不断的。
眉庄：看着别人，我也有点害怕，要是有一天我也失宠了……
甄嬛：且不论姐姐心志家世，但凭皇上对姐姐的情意，姐姐是断断不会失宠的。
眉庄：但愿如此。
采月（入）：小主，元宵的节礼下来了，请小主回去瞧瞧。
眉庄：那我先走了。

第99幕
（街上，太监们在扫雪。眉庄迎面遇上余莺儿）
余莺儿：给沈贵人请安。
眉庄：余妹妹有礼了。
余莺儿：天寒地滑，皇上怕我摔着，特意赏了一乘辇轿，请恕妹妹不便下轿给姐姐请安了。
眉庄：妹妹说得是啊，若是摔着了，可如何伺候皇上呢？
余莺儿：贵人姐姐，妹妹刚从华妃娘娘处过来，要去向皇后请安，不知姐姐能否让我先过去？

第六集

第99幕（续）
眉庄：采月，让余答应先走。（让路）
余莺儿：走。（离去）
采月（忿然）：才当上答应，她摆这样的威风给谁看！
眉庄：背后议论小主，成什么体统？
采月：奴婢再也不敢了。
眉庄：她如今得宠，你越议论她，自己的是非就越多。忍一时风平浪静，明白吗？
采月：是。
眉庄：走吧。

第100幕
（养心殿）
皇帝：昨儿在皇额娘那儿，莺儿一首《永团圆》唱得不错。朕赐莺儿一号，称作妙音娘子，皇后以为如何？
皇后：实至名归。皇上，该翻牌子了。臣妾听说不是每一位嫔妃都侍寝过。
皇帝：莞常在一直卧病，淳常在年纪太小完全不解世事，还有别人吗？
皇后：还有一位安答应。
皇帝（敲了敲陵容的绿头牌）：那就她吧。

第101幕
（延禧宫。陵容推门入）
宝鹃（喜色）：小主您回来了？（陵容默然坐下）小主您这是去哪儿了？奴婢找不到您可急坏了。
陵容：我还能去哪儿，不过是去沈贵人那里坐坐。花房不是一直都说没有这些名贵的玉台金盏吗？怎么今日送了这样多来？
宝鹃：恭喜小主，贺喜小主！敬事房传来旨意，今夜由小主侍寝。
陵容：你说什么？
宝鹃：今儿是小主的好日子啊，皇上翻了小主的牌子。这不消息一传过来，花房的奴才就送来了许多的鲜花，连御膳房也送来了东阿阿胶。时候不早了，奴婢伺候小主收拾一下吧。
陵容：我还以为皇上只当没我这个人呢。（喜色）

第102幕
（芳若伺候陵容梳妆）
芳若：小主不用急，皇上现在还在批折子，要晚些过来。待会儿奴才们把小主抬进去，小主躺着等皇上就是了。（陵容颤抖）哟，小主这是怎么了？
陵容：姑姑，不知怎的，我好害怕。
芳若：不用怕。
（陵容赤身被棉被裹住抬上龙床，颤抖不已。皇帝床边坐下）
皇帝：怎么了？
陵容：臣妾、臣妾——
皇帝：朕又不凶，侍寝的规矩嬷嬷没教过你吗？（陵容兀自颤抖）朕不喜欢勉强，改日吧。苏培盛！
苏培盛：奴才在。
皇帝：抬走吧。接余答应来。

第103幕
（街上，陵容被轿子送回）
太监：真晦气，从来没有当过这样的差事，送进养心殿的嫔妃被原封不动的送出来。（轿中陵容潸然。余莺儿的马车迎面驶过）

第104幕
（寿康宫，太后在礼佛，余莺儿的歌声传来）
竹息：怎么这么晚了，谁在唱曲呢？
太后：想必是妙音娘子。
竹息：这夜半在宫中高歌可不合规矩。话又说回来了，皇上忙于政务，也该有个活泼些的人伺候。
太后：有位沈贵人？
竹息：是，在选秀的时候见过，很是端庄稳重。
太后：就该这样的人才好。
竹息：六宫的事有皇后，太后颐养天年，少操心才是养生之道。
太后：哀家就这么一个皇帝，皇帝却有这么大个后宫，她们不闹出格就好，否则总得盯着些。

第105幕
（翊坤宫）
丽嫔：听说妹妹会唱昆曲，皇上可喜欢听了。
曹贵人：皇上平日忙于朝政，听妹妹唱上一曲最能舒心了，难怪妹妹这么讨皇上欢心呢。
华妃：余妹妹都会唱什么曲啊？
余莺儿：《游园惊梦》，是嫔妾父亲教的。
华妃：《完璧归赵》会唱吗？（众笑）
曹贵人：这首曲子呢，得安答应自己来唱，才能够情肠动人、娓娓道来呀。
华妃：难为皇后一片心意，结果闹出这么大的笑话。
余莺儿：皇后肯定气得生了好多皱纹，哪比娘娘您风华正茂呢。
华妃：妹妹的嘴可真甜哪。这玉轮是本宫的哥哥差人从外面送来的，这可是上好的玉材，用它来按脸可长葆青春，本宫赐与你了。
余莺儿：谢娘娘。

第106幕
（延禧宫）
宫女：答应出身不好，又不得皇上喜欢，这辈子算是完了。
太监：真可怜，要是我这样被送出养心殿，再也不见人了。
宫女：可人家呀，偏像个没事人似的。（眉庄甄嬛走过来）
太监：是啊。
眉庄（干咳）：小主就是小主，容不得奴才议论。如果有人敢背后贬损自己的小主，我会立刻回了皇后，把他轰出宫去，记住了吗？
宫女：是，奴才知罪。
（陵容在房中做绣工，眉庄甄嬛推门入）
宝鹃：沈贵人万安，莞常在万安。
陵容：姐姐。
甄嬛：坐。还好吧？
陵容：我都好，劳两位姐姐挂心了。
眉庄：以后会好的，咱们还有的是以后。
陵容：两位姐姐还有以后，我没有了。

第107幕
（碎玉轩，甄嬛做针线）
槿汐：小主，虽说到了二月里，小主还是要当心身子。
甄嬛：这两日反比正月里更冷了。
槿汐：小主做了半天针线活了，来抱着暖炉暖暖吧。
甄嬛：你说这天还冷着，内务府备下的过冬衣裳不够，差不多的都得自己动手。
浣碧：晌午我按照小主的吩咐到安小主那儿送些糕点，谁知道她们也在做针线活呢，说是怕月例不够用，好歹让太监送出去换点银子。
流朱：这同是答应，怎么余答应就风光得很呀？
甄嬛：别背后多议论。眉姐姐说了，皇上要缩减后宫用度，哪个宫里不是自己做些针线活来贴补？好歹咱们手里还松动些，明儿浣碧封些银子去安答应那儿。开了春做衣裳又是一笔开销。
浣碧：是。（敲门声）
甄嬛：这么晚了，谁会来呀？快去看看。
浣碧：哎。（去开门）淳小主，你怎么一个人来了？快进来吧。小主，淳小主来了。
甄嬛：淳儿，你怎么了？别怕别怕。（淳儿：莞姐姐，我怕）拿杯奶茶来。别怕，别怕，淳儿别哭，喝杯奶茶慢慢说，别哭，来。（给淳儿喝奶茶）
淳儿：刚才我和欣常在姐姐回宫，谁知宫女手里的纸灯笼被风吹着烧起来了，正巧余答应坐着凤鸾春恩车过来，驾车的马受了惊吓，就把余答应震了一下。可是我当时看得真真的，御马训练纯熟，那一震根本不碍事，可是余答应不依不饶，欣常在姐姐说话也没有太客气——
槿汐：这欣常在是皇上身边的老人了，按位分也比余答应要高，是不必对余答应毕恭毕敬的呀。
淳儿：余答应受宠，又有华妃撑腰，一向厉害，欣常在本来心里就不痛快，结果两人拌起嘴来，余答应一怒之下，让人把欣姐姐关进了慎刑司。
甄嬛：慎刑司？那是犯了错的宫人关押受刑的地方，欣常在怎么能去那儿呢？皇上和皇后也没有发话过问吗？
淳儿：余答应说了，要是惊扰了皇上皇后，就拿慎刑司总管是问。
浣碧：余氏如此蛮横，真是闻所未闻哪。
淳儿：莞姐姐，眼下该怎么办呢？
甄嬛：别哭了，啊？小允子！
小允子：奴才在。
甄嬛：我让小允子先送你回去。今儿你也吓着了，先好好歇息，等明儿我和眉姐姐商量了，再请她出面请示皇后。小允子，送淳常在回去。
小允子：嗻。（淳儿离去）
甄嬛：真是可怜她，小小年纪要在宫中受这等惊吓。
浣碧：好歹是两位常在，竟然被一个答应欺负成这个样子，在宫中没有恩宠真是可怜。
甄嬛：余氏恃宠而骄，夜半高歌，还私自下令把欣常在关去慎刑司，依我看倒是好事。
浣碧：好事？
槿汐：可不是吗，她骤然受宠，已经让很多嫔妃不满了，如今又这样不检点，这不是自寻死路吗？

第108幕
（碎玉轩）
眉庄（入）：整个宫里也就你还乐得自在，外面可要闹翻天了。
甄嬛：怎么了？
眉庄：太后下了懿旨，放欣常在出慎刑司加以抚慰，并褫夺余答应妙音娘子的封号，罚她闭门思过半月。
甄嬛：是太后的懿旨？
眉庄：是呀。
甄嬛：怎么皇上皇后没有发话，竟是太后的懿旨？
眉庄：皇上忙于政务，不理会这种小事，正好皇后在太后的宫里，所以太后就知道了。
甄嬛：太后宽严并济，也算是小惩大诫吧。
眉庄：是啊，余氏虽还是答应，但失了这个封号，地位已是大不如前了。

第109幕
（景仁宫，皇后手书“顺意”二字）
皇后：今天的字写得很顺手啊。把它存起来吧。
剪秋：是。余氏受了责罚，也算安分了，娘娘连练字都练得顺畅。太后果然是最心疼娘娘的。
皇后：余答应正是得宠的时候，若本宫这时责罚她，难保皇上不开口求情，与其到时候在皇上情面和皇后尊严之间做权衡，还不如太后出面，心服口服。
剪秋：娘娘英明。

第110幕
（碎玉轩，甄嬛梳妆）
浣碧：这一向时气好，小主又不大吃那药了，看着身子也松泛了许多。
甄嬛：一向太平无事，不吃那药也无妨。
流朱：小主一直拖着这病不肯好，如今既停了药，也该到太阳底下多走走，这样也能显得气色好些。
浣碧：小主前些日子说，想要在碎玉轩附近的御花园里面扎一个秋千，小允子已经扎好了，那个地方都是杏花，小主可要去瞧瞧？
甄嬛：“杏花疏影里，吹笛到天明”，你们俩是变着法地要让我出去，那我便去吧。流朱，取我的箫来。
浣碧：快去呀。

第111幕
（御花园，秋千上，甄嬛吹箫。皇帝路过，听得入神）
（皇帝示意苏培盛留步，自去寻美人）
（甄嬛发现皇帝，行礼致意）
甄嬛：不知尊驾如何称呼？
皇帝：嗯？——你猜猜？
甄嬛：你不会是皇上吧？——您是王爷？
皇帝：听说过果郡王吗？
甄嬛：尊驾真的是果郡王？
皇帝：你见过——我？
甄嬛：自入宫，连皇上都未见过。
皇帝：那你怎么知道我不是果郡王呢？
甄嬛：似乎年岁不大对。
皇帝：人的年岁和他的相貌往往是不太相符的。
甄嬛：尊驾要是果郡王便是吧。妾身常在甄氏，见过王爷。
皇帝：你就是那个抱病的常在？
甄嬛：内宫琐事，王爷如何知晓？
皇帝：我是——听皇嫂说起的，除夕的时候，皇兄问了一句，我正好在。
甄嬛：噢，原来如此。
皇帝：身子可好些了吗？出来怎么不多穿件衣裳？
甄嬛：王爷关怀，妾身已好多了。（流朱跑来）流朱，这是果郡王。
流朱：果郡王万福。
皇帝：你刚才吹的那首《杏花天影》，合情合景。
甄嬛：王爷对这曲谱很熟吗？
皇帝：若是在春夜用埙吹奏，会更得其清丽幽婉之妙，此刻用箫吹奏，减轻了曲中的愁意，倒多了几分回血吹风之爽朗。
甄嬛：妾身献丑，还请王爷莫要怪罪。
皇帝：你吹得极好，只是刚才吹到那句“满汀芳草不成归”的时候，箫声微有凝滞，带有呜咽之感，可是想家了吗？
甄嬛：“曲有误，周郎顾”，王爷耳力堪比周公瑾。
皇帝：本王也是许久没有听到这样好的箫声了，自从纯元皇后去世后，再没有这样好的箫声了。
甄嬛：王爷赞许，妾身不敢承受，妾身不敢与纯元皇后相比。妾身先行回宫了，王爷请自便。
皇帝：去吧。（待甄嬛离开后长吁一口气）

第112幕
（碎玉轩）
佩儿：小主回来了？
甄嬛：佩儿，你去宫里头打听一下，今日果郡王进宫了没有？
佩儿：是。（出）
流朱：小主以为刚才与您品箫的不是果郡王啊？
甄嬛：你说呢？多小心几分总是好的。

第113幕
（皇帝回到养心殿，允礼已在等候）
允礼：皇上吉祥！
皇帝：起来吧！
允礼：谢皇上！
皇帝：你怎么那么早就来了？
允礼：皇兄一早派人来传旨，说有吴道子的真迹，我这心痒难耐，即刻就跑来了。
皇帝：急什么，画又不会跑。
允礼：这名画跟美人是一样的，一刻也不能迟。
皇帝：如此急色，倒未见你娶亲。
允礼：臣弟本来是想娶亲来着，可是刚刚在这大殿门口，看见这美人梨花带雨，就把这念头给吓回去了。
皇帝：苏培盛，余氏来过了？
苏培盛：回皇上，余答应一早就来，哭着要求见皇上，奴才回禀说皇上不在，她又哭了好一会儿才回去。
皇帝：不必理她。对了，朕记得有一把极好的蓝田玉箫，你去给朕找出来。
苏培盛：嗻。（退）
允礼：皇兄去哪儿啦？
皇帝：朕去给皇额娘请安，经过御花园，一个人走走，倒累了你在这儿听女人哭。
允礼：倚梅园一遇倾心，皇兄对这位余氏可还满意呀？
皇帝：也就这样，倒不如那一晚在倚梅园温婉动心了。
允礼：所以啊，相见不如怀念。
皇帝（拉小手）：来，看画！

第114幕
（碎玉轩）
佩儿：回小主的话，果郡王今日入宫了，现下在养心殿正与皇上品画呢。
甄嬛：听说果郡王看上去很稳重，将近四十了？
佩儿：哪儿啊，果郡王是康熙三十五年生的，今年左不过二十五六。要说起四十多岁的亲王，那便是恒亲王了，他人也随和，爱和咱们宫人们说说笑笑的。
甄嬛：那皇上呢？
佩儿：那奴婢就不知道了。皇上不常来后宫，来了也是乌泱泱一堆人围着，奴婢身份卑微，是见不着皇上的。
甄嬛：也是，皇上走到哪儿，身后都跟着一群人。你去吧，我也乏了。
佩儿：是。

第115幕
（翊坤宫，余莺儿正抹泪）
华妃：妹妹的遭遇，本宫很是同情，可这件事原是太后的旨意，皇上也奈何不得。
余莺儿：嫔妾自幼在宫中伺候，早就知道太后是最好的性子，凡事从不过问，可偏偏嫔妾一时不稳，就被太后抓着不放，想必定是有人挑唆的。
华妃：有人挑唆也好，太后真生气也罢，好在这半个月的禁足已经过了，太后也不能再说什么。
余莺儿：可是、可是皇上还是不肯见嫔妾。
华妃：也是啊，如果长此下去，皇上恐怕要忘了妹妹这个人。
余莺儿：娘娘，救救嫔妾吧，嫔妾不想被冷落深宫，不想再被送到倚梅园被人差遣了。娘娘！
华妃（示意颂芝扶起余莺儿）：既然妹妹要见的是皇上，皇上如果不见，那妹妹自当另下功夫。见面三分情，皇上不会不顾惜妹妹的。
余莺儿：可是、可是嫔妾不知道该怎么做？
华妃：妹妹擅长什么，就放手去做。
余莺儿：多谢娘娘指点。
华妃：颂芝，送余答应出去。
颂芝：是。余答应请。
周宁海：娘娘，这余答应前些日子得宠不少，这少了她，还少了个争宠的人，娘娘为何还要教她呢？
华妃：是太后责罚她，又不是皇上责罚。倘若哪日皇上自己想起她来，倒不如本宫教她个乖，好让她死心塌地地跟着本宫，替本宫分掉沈贵人的恩宠。
周宁海：娘娘，这沈贵人刚进宫，根基还未稳，娘娘不必太介意吧？
华妃：她是刚进宫，可这刚进宫就能让皇上许她学习六宫事宜，这才是本宫最担忧的。

第116幕
（御花园。皇帝乘轿，听得甄嬛和流朱的笑语）
皇帝：停。你们先回养心殿，朕自己走走。
苏培盛：皇上，太后才交代过奴才要小心伺候着，奴才要不跟着伺候，那不是自个儿找死吗？
皇帝：你现在就是在找死。
苏培盛（怂了）：落轿！
皇帝（下轿）：不许跟任何人提起。
苏培盛：嗻。起！

第117幕
（御花园，流朱推甄嬛荡秋千）
流朱：还要再高点吗？
甄嬛：一点点。
流朱：我知道小主会怕。
甄嬛：一会我来推你。
流朱：好啊，我可是什么都不怕的。
（流朱发现了旁边的皇帝，皇帝示意噤声，换下流朱）
甄嬛：好啊流朱，竟敢在我背后使坏。（扭头发现皇帝）王爷？！
皇帝：若害怕就下来。
甄嬛：我不怕，王爷只管推就是了。再高点。再高点！（终于怕了，慌忙下来）
流朱：小主！
甄嬛：见过王爷。
流朱：没事吧小主？
皇帝：现在怎么害羞了？刚才不是还女中豪杰一般吗？
甄嬛：妾身失仪，妾身并不知王爷喜欢悄无声息站在人后。
皇帝（哈哈）：是怪本王无礼了？本是无意中经过这里，想起那一日常在的箫声，希望能遇见小主，再聆听一番。
甄嬛：可是今日妾身并没有带箫。
皇帝：那只好等下一次了。（坐秋千上）这儿都是杏花，你上次吹的曲子也和杏花有关，你是很喜欢杏花吗？
甄嬛：杏花不似桃花艳丽，又不似寒梅清冷，格外温润和婉。
皇帝：人如花，花亦如人，只有品性和婉的人，才会喜欢品性和婉的花。
甄嬛：可妾身并不喜欢杏花。
皇帝：说来听听。
甄嬛：杏花虽美，可结出的果子极酸，杏仁更是苦涩。若做人做事皆是开头美好而结局潦倒又有何意义？倒不如像松柏，终年青翠，无花无果也就罢了。
皇帝：从未听过这样的见解，倒是新鲜别致。
甄嬛：妾身胡言乱语，让王爷见笑了。
皇帝：今日是本王唐突。我有两套曲谱，五日后同一时辰，拿来与你一同鉴赏，还望常在一定要来。
甄嬛：那恭敬不如从命。（行礼离去，走了几步折返）妾身有一事相求，请王爷应允。
皇帝：你说。
甄嬛：妾身与王爷相见已属不妥，还请王爷不要让旁人知晓，以免坏了各自清誉。
皇帝：既是清誉，又有谁能坏得了呢？
甄嬛：王爷有所不知，妾身与王爷光明磊落，可后宫之内人多口杂，妾身不想徒惹是非。
皇帝：好吧。
甄嬛：多谢王爷。（离去）
（皇帝自个荡起秋千）

第118幕
（碎玉轩）
甄嬛（心绪不宁）：谁在外头？
槿汐：没有人哪，小主这是怎么了？
甄嬛：我和他身份有别，何来良人之说？
槿汐：小主怕是看书看得累了，不妨歇息会吧。
甄嬛：这桌子上的漆也不好，内务府也不知道来修修。
槿汐：小允子前几日已经去过了，怕是过几日便会派人来修的。（甄嬛绞手绢）

第119幕
（养心殿）
苏培盛：皇上，您歇会儿吧。（皇帝拿起箫吹了几口）皇上您怎么不吹了呢？奴才正洗耳恭听呢。
皇帝：朕吹得不好，还是不要吹了。
苏培盛：纯元皇后的箫声可是宫中一绝呀。
皇帝：现在有人吹得跟她一样好。
苏培盛：皇上您是说十七爷？十七爷最会吹笛子了。
皇帝：苏培盛，你去把老十七叫来。
苏培盛：嗻。

第120幕
（碎玉轩，流朱院中扫地，小允子回来）
流朱：走了一个下午，脸色怎么这样晦气？
小允子；去了趟内务府，平白受了好些冷言冷语回来。
流朱：不就拿桌上那些漆吗？又不是拿月例，怎么颠三倒四都没个结果？
小允子：如今华妃得势，那些个狗眼看人低的家伙就捎带着不待见咱们碎玉轩。说我几句也就罢了，连着小主也受了排挤，平白受了好些不干不净的话。
流朱：内务府这帮混蛋这么猖狂！冬天克扣小主份例的炭，现在连补个桌角也要挤对人，呸！
小允子：嘘——小主还在里头呢，听了可要伤心的。
流朱：这可怎么好，日子还长着呢。我们这些做奴婢的将就点也就罢了，可小主——小主哪受得了这个闲气？这个黄规全仗着是华妃的远亲，就知道横行霸道！
小允子：好姑奶奶，姑奶奶，你且忍者些吧，压点声好吗？
（甄嬛和槿汐在房内全听到了）
甄嬛：既然内务府忙，那就将就着用吧。也不是什么了不得的事。
槿汐：是。
甄嬛：今日的话，你我都没听过，出去也不许指责他们一言半语。
槿汐：是。
甄嬛：跟着我这样的小主，的确是让你们受了不少委屈。
槿汐：小主又何出此言呢，真是折煞奴婢了，奴婢从未觉得跟着小主有任何委屈啊。
甄嬛：后宫中人趋炎附势是寻常事，他们自然不会把我这个久病无宠的小主放在眼里。

第121幕
（养心殿）
允礼：皇兄一定是在哪里听到好的箫声，兴致这样的大，这两天把宫里会吹箫的乐师都听了个遍吧？
皇帝：隔靴搔痒，不可同日而语。
允礼：要皇兄听一首箫都这样的难，不知是何方佳人？
皇帝：你是坏透了。
（殿外，余莺儿前来）
小厦子：余答应，皇上和果郡王在里头，不见嫔妃。
余莺儿：我一连几日来，你都说皇上与果郡王在一块，你当我好糊弄是吧？
小厦子：奴才说的是实话，小主要是不肯信奴才，那也没办法。
余莺儿：那就麻烦厦公公再去通传一下吧。
小厦子：奴才已经回过小主的话，皇上和果郡王在一起，吩咐了不见嫔妃，小主何必为难咱们这些做奴才的呀？
（余莺儿跪下开唱：梦回莺转，乱煞年光遍……）

第122幕
（街上，浣碧佩儿遇见余莺儿乘辇轿路过）
佩儿：听说余答应在养心殿前跪了大半宿，把皇上的心都跪软了。
浣碧：哪是跪软的呀，是唱软的。听说把嗓子都唱哑了。
佩儿：不管怎么说，又得宠了。瞧她那股神气劲！
浣碧：本来一样是宫女，她唱个曲，摇身一变倒成主子了，而我们呢，去趟内务府拿份例的东西都要看人眼色。
佩儿：同人不同命。说起来余氏还没有浣碧姐姐长得好看呢。
浣碧：别胡说。（喜）

第123幕
（雨。养心殿，皇帝午睡，余莺儿剥核桃）
余莺儿：小厦子，你过来。
小厦子：小主有何吩咐？
余莺儿：你闲着也是闲着，给我剥核桃吧。
小厦子：是。（要接过夹子，余莺儿不给）
余莺儿：用手剥。
小厦子：回禀小主，这核桃太硬，奴才怕手烂了也剥不完哪。
余莺儿：想耍懒骨头啦？你不是一向对皇上忠心耿耿的吗？这皇上要吃核桃仁，你手烂了又算什么？
（小厦子开始剥核桃，几下手就出血了）
皇帝（醒）：小厦子，什么时辰了？
小厦子：回禀皇上，已经未时二刻了。
皇帝（猛然坐起）：糊涂！为何不早点叫朕？
小厦子：皇上，您一向都这个时辰才睡醒。
皇帝：掌嘴。（余莺儿伺候穿鞋）衣裳，衣裳！
苏培盛（入）：皇上。（戳小厦子）你这个糊涂东西，净顾着给皇上剥核桃了，连请皇上起身的时辰都给忘了！瞧你这一手的血，一会儿怎么当差事啊？
皇帝：行了，别剥了，下去吧。
小厦子：嗻。
苏培盛：去去去。
皇帝：朕出去走走。
苏培盛：皇上，这外头下雨天的——
皇帝：要不怎么叫赏雨呢？（指余莺儿）你，回宫吧。

第124幕
（街）
苏培盛（追上皇帝）：皇上！
皇帝：停。
苏培盛：皇上，太后请您到寿康宫去一趟。

第七集

第125幕
（雨中，秋千前）
甄嬛：他没有来。
流朱：小主是说果郡王吗？
甄嬛：都怪我傻，人家堂堂一个王爷，大雨天的不在王府里赏雨吟诗，好端端的跑来这里做什么？他当日只是一句戏言，我却当真了。（余莺儿出现在身后）
流朱：或许他是真心邀小主的，只不过碍于天气，不方便进宫罢了。小主，咱们回去吧。
甄嬛：别淋着了。走吧。

第126幕
（寿康宫）
太后：如今后宫还安静吗？
皇后：一切都好。
太后：那就好。哀家老了，管不了那么多了。皇帝管着前朝，后宫是你皇后当家，一切都得你自己上心哪。（皇帝转身望着门外，神色急切）
皇后：是，太后。

第127幕
（雨中，皇帝来到秋千前）
苏培盛：皇上，奴才刚才来看过，这儿的确没人。
皇帝：下这么大雨，不来也是情理之中。
苏培盛：皇上，什么人都没您的身子要紧，这里风大雨大，咱们快回去吧。（皇帝咳了一声）皇上，这两天您看折子看得晚，本就在咳嗽了，要是着了寒，那可就是奴才的罪过了。皇上，还是回去吧！

第128幕
（碎玉轩，甄嬛弹琴）
甄嬛（落寞）：“山之高，月出小。月出小，何皎皎。我有所思在远道。一日不见兮，我心悄悄。”
流朱：小主在念什么？
甄嬛：没什么。
流朱：向来琴声流露人心，小主是心有所思，放不下什么吧？他是郡王，小主是常在，恕奴婢多一句嘴，小主今天不应该出去。
甄嬛：我知道。其实我只是一个幽居无宠的常在，其实我连皇上长什么样都不知道，但我仍然不会和果郡王有什么关系。
流朱：小主入了宫便是皇上的人了，可那人偏是皇上的弟弟，万一有什么风言风语，他倒没什么，吃亏的可是小主。
甄嬛：我知道。

第129幕
（碎玉轩，陵容来访）
陵容：姐姐。
甄嬛：雨刚停就过来看我，也不怕路滑。
陵容：皇上病了，我是不必侍疾的，若不来看姐姐，就更闲得慌了。
甄嬛：眉姐姐去侍疾了，她准得碰见华妃，真是为难她。喝口茶吧。
陵容：好。皇上这病说来也奇怪，好好的怎么就得了风寒了？
甄嬛：是人总有身子骨不舒服的时候。

第130幕
（养心殿）
眉庄（端药入）：皇上，药好了。
皇帝：拿来朕喝。
华妃（接过药）：还是臣妾伺候皇上喝药吧。
皇帝（接过药自个喝下）：你昨儿守了一夜，早点回去歇息吧。
华妃：臣妾侍奉皇上惯了，换别人在这儿守着反而不放心。
皇帝：眉庄做事一向稳妥。
华妃：话是这么说，可沈贵人毕竟是皇上身边的新人，有的时候毛手毛脚也是难免的。（皇帝深呼吸）

第131幕
（碎玉轩）
流朱：小主，采月姑娘来了。
采月：莞常在吉祥。我们贵人说内务府新进了一些春日的绸缎，请小主一同过去挑选。
甄嬛：你们小主今日怎么得闲了？不是说皇上龙体欠安去侍疾了吗？如今皇上康复了？
采月：正是呢，从前儿夜里我们小主就不用侍疾了。

第132幕
（养心殿）
皇帝：春光如许，朕倒有些辜负了。
华妃：正是因为皇上贪爱春色，才会在御花园着了风寒。
皇帝：听太后念叨御花园里的花儿朵儿，本想尽点孝心，到花园里亲自去给太后选些好看的花，谁知春雨含潮，竟伤风了。
华妃：知道的呢，是说皇上您的孝心，不知道的，还以为御花园的花儿朵儿成了精，勾了皇上去呢。
皇帝：这话就数你小气，读书不多，顶嘴倒快。好了，这些日子你也累了，早点回去歇息吧。
华妃：是。皇上刚下早朝，臣妾命他们熬了药，皇上喝完药再看折子吧。（出）
皇帝（确认华妃走开）：苏培盛。
苏培盛：奴才在。
皇帝：陪朕出去走走。
苏培盛：嗻。
皇帝：先给朕换身常服。
苏培盛：嗻。

第133幕
（御花园里，甄嬛又在荡秋千。余莺儿现身）
余莺儿（对侍女花穗）：又是她。
花穗：什么人在秋千上？怎么见了咱们小主还不过来？（甄嬛静静地望着她们）还不过来？说的就是你！
流朱：我家小主是碎玉轩莞常在。
花穗：哪有穿得这么素净的常在啊？
余莺儿：宫中有莞常在吗？我可从来没有听说过。
花穗：小主，碎玉轩的确住着位常在，只是得了顽疾甚少出门。
余莺儿：答应余氏见过莞常在。
甄嬛：余答应好。怎么这般有雅兴出来走走？
余莺儿：我要服侍皇上，哪像莞常在这么休闲自在？不过有句话我要奉劝莞常在：要是姐姐身患顽疾，就不要出来，免得让人沾了晦气，平白招人嫌。
甄嬛：多谢余答应提醒。不过我也有一事要告诉余答应。
余莺儿：哦？不知莞常在有何高见？
甄嬛：听闻皇上向来喜欢礼仪周全之人，可是刚才余答应见到我，并未向我行大礼，可见对宫中礼仪还不熟悉。不如这样，我让侍女示范一次，也好叫答应好好学学？
流朱：是。（向余莺儿行礼）请答应看看。（向甄嬛行礼）答应余氏见过莞常在，莞常在万福金安！
甄嬛：常听宫中姐妹夸余答应聪明，一学就会，那就请答应按照流朱所示范的再向我行次礼吧。
余莺儿：你只不过是一个入宫无宠的常在，竟敢让本小主恭恭敬敬地想你行礼，你也配？
花穗：小主，莞常在的位分的确在你之上，小主——
余莺儿（给了花穗一巴掌）：你这个吃里扒外的东西！莞常在不会真的以为论自己的位分就能定尊卑吧？（皇帝出现在余莺儿身后）皇上宠谁，谁的位分就高，否则位分再高，那也只不过是卑贱之躯。更何况你的位分只不过是比我高出了那么一点点而已，你凭什么敢指使我！
皇帝：如果是朕指使的，要你向莞常在行礼参拜呢？
余莺儿（惊，急转身行礼）：皇上吉祥。皇上，您怎么来这儿了？（甄嬛愣愣的望着皇帝）
皇帝：那你怎么来这儿了？
余莺儿：臣妾听说皇上最近喜欢来御花园，想必这里景色一定很美，所以臣妾也过来逛逛。
皇帝：这话说得不老实。
余莺儿：臣妾只是想随时陪伴皇上身边。
皇帝：怎么你对朕的行踪很清楚？
流朱：小主、小主！（扶起甄嬛）
甄嬛：参见皇上，皇上万福金安。
流朱：皇上万福金安。
皇帝：朕那日并非故意爽约迟来。这几日朕虽病着，心却惦记着你这里，你可有再来等朕吗？起来吧。（对流朱）扶好你家小主，她身子弱。
流朱：小主。（搀起甄嬛）
皇帝（对余莺儿）：你这老毛病没改！看来太后上次对你的责罚太轻了。
余莺儿：皇上，臣妾知错了。臣妾只是今日蒙了心才冲撞莞常在的，要不、要不臣妾向莞常在请罪吧。请皇上饶了臣妾这一回吧。（转向甄嬛）妹妹今日犯下滔天大错，不敢请求莞常在原谅，还请常在看在咱们一同服侍皇上的份上求皇上饶了我吧。
甄嬛：皇上，“知错能改，善莫大焉”，臣妾想余答应是真心知错了，还请皇上宽恕。
皇帝：既然莞常在替你求情了，朕也不好太拂她的面子。只是你屡教不改实在可恶！苏培盛。
苏培盛：奴才在。
皇帝：记着，降余氏为官女子，迁出钟粹宫，住到朕看不见的地方去。
苏培盛：嗻。
余莺儿；皇上——
皇帝：你刚才不是说莞常在的位分只比你高了一点吗？朕就晋莞常在为贵人。
苏培盛：皇上，莞常在尚未侍寝就晋封，恐怕不合规矩——
皇帝：你如今的差事当得是越发好了，朕的旨意都要过问？
苏培盛：奴才不敢。奴才这就去传旨。
皇帝：怎么高兴得过了头了，连谢恩都忘了？
甄嬛：臣妾一于社稷无功，二于龙脉无助，实在不敢领受皇上天恩。
皇帝：朕说你当得起，你就必然当得起。起来吧，动不动就跪，也不怕累着自个。
苏培盛：余小主，您请回吧。
余莺儿：臣妾告退。
（甄嬛又跪下）
皇帝（伸手）：怎么，怕了？（拉起甄嬛。流朱溜了）手心冒汗，你心慌啊？
甄嬛：您是皇上？
皇帝：从前不怕，你胆子大。
甄嬛：从前不知是皇上，如今知道了。天子君临四方，臣妾小小女子不能不怕。
皇帝：怕了就拘束，拘束了就成了君臣。那日大雨，朕并非故意爽约，朕还差几步就进御花园了，结果太后要朕去寿康宫，等朕再来御花园，却是佳人已不见，还受了几日风寒。
甄嬛；皇上身子可好了？
皇帝：朕现在不是好端端地站在你面前跟你说话吗？是不是。
甄嬛；臣妾愚钝。
皇帝：关心则乱。朕后来想，那日雨那么大，你一直在静养，定是来不了了。
甄嬛：其实那日臣妾并没有爽约。
皇帝：果真吗？那你可淋了雨？有没有伤着身子？
甄嬛；多谢皇上关怀，臣妾也好端端地站在皇上面前了。
皇帝：那就好。朕只想你入宫一直病着，身子格外弱些。
甄嬛：皇上，如何欺瞒臣妾？
皇帝：不是欺瞒，朕只是不愿意——不愿意让你因为朕的身份怕朕、顺从朕、献媚于朕，更不愿意因此而成个孤家寡人，连个说知心话的人都没有。
甄嬛：臣妾与皇上相识未深，不敢称是皇上的知心人。
皇帝：朕看重你也就是因为你的本性。如果你与她们并无两样，朕也不会如此重视与你的约定。
甄嬛：臣妾愚钝，竟一点都没看出来。
皇帝：朕存心瞒你，怎能让你知道？只是苦了十七弟，常被朕召进宫拘着。
甄嬛：皇上心思缜密，臣妾如何知晓？
皇帝（拉手）：怎么手这么凉？是吹了风的缘故？
甄嬛：臣妾不冷。
皇帝：你出来时间也久了，朕陪你回去吧。步行劳累，朕抱你回去。
甄嬛：臣妾不敢。
皇帝：为什么不敢？
甄嬛：别人会议论皇上的。
皇帝：朕心疼自己喜欢的女子，别人爱怎么议论就怎么议论！（抱走）

第134幕
（街上。皇帝一路抱着甄嬛）

第135幕
（皇帝抱着甄嬛进碎玉轩）
众人：皇上万福，莞贵人吉祥！
皇帝：你们的消息倒灵通。
流朱：皇上恩赏小主，就是恩赏碎玉轩上下，奴婢们同沐皇上恩德！
皇帝：都起来吧。
众人：谢皇上。
皇帝：你很好，话也灵透，叫什么？
流朱：奴婢流朱，是小主的陪嫁丫头。
皇帝：果然是有其主必有其仆。
流朱：谢皇上夸奖！
（皇帝进屋将甄嬛放在桌子上）
皇帝：朕的手都酸了。
甄嬛：皇上是嫌臣妾重吗？
皇帝；你倒不重，是朕抱紧了怕你痛，抱松了怕你摔着，一双手进退两难，所以才酸了。
甄嬛：皇上惯会取笑人的。
皇帝：莞贵人做常在的时候就你们几个人伺候着？
众人：是。
甄嬛：臣妾需要静养，也实在不需要那么多奴才伺候。
皇帝：那也不像话。谁是这宫里的掌事宫女和太监？
槿汐：回禀皇上，奴婢崔槿汐是碎玉轩的掌事宫女，碎玉轩无首领太监，原本的首领太监康禄海两个月前被丽嫔娘娘叫去当差了。
皇帝：噢，这是小事。你宫里没有个首领太监这不行，朕明日让内务府给你选几个老成的，你挑一个在宫里管事。
甄嬛：皇上关怀，臣妾心领了。其实也不必这样麻烦，臣妾觉得小允子还行，就让他先顶了这差使，历练历练。
小允子：奴才谢皇上恩典，谢小主恩典！奴才一定尽心竭力伺候好小主！
皇帝：行，你说好就好吧，省得外头调来的人摸不准你的脾性。你家小主赏识你，你更得好好办事。
小允子：是，奴才遵旨！
皇帝：你新晋了贵人，该多添几个人。朕明日让内务府给你挑几个好的。
甄嬛：谢皇上。
苏培盛（入）：启禀皇上，张廷玉大人请旨求见。
皇帝：知道了。你早些歇息，好好静养，朕过两日再来看你。
甄嬛：臣妾恭送皇上。

第136幕
（景仁宫。皇后在练字，剪秋走近）
皇后：本宫的规矩你知道。
剪秋：奴婢知道娘娘您习字的时候不喜人打扰，可是，余答应她被罚了，罚做官女子。
皇后：是皇上的意思么？
剪秋：正是。
皇后：情理之中，却比意料更快。找人看着她，不许她闹。
剪秋：是。余氏轻浮，本不配伺候皇上，却还十分不知道检点。
皇后：如何不检点？
剪秋：以下犯上，折辱碎玉轩的——莞贵人。
皇后：这么快成贵人了？皇上挺喜欢她的吧？
剪秋：似乎如此吧。但越级晋封有违宫规，娘娘您可得劝一劝哪。
皇后：宫规是老祖宗规定的，祖宗就是天子，天子就是皇上。她非池中之物，迟早的事。

第137幕
（碎玉轩，送礼的太监一拨拨）
小允子：陆公公好走。
甄嬛：多谢公公。
小厦子：莞贵人吉祥。皇上一回养心殿，就吩咐奴才送来东西给莞贵人。
甄嬛：有劳公公。
小厦子：能为贵人效力是奴才的脸面。贵人请看，这里是金蕾丝香囊一对、景泰蓝手镯一对、金镶珠石兰花钿一盒、如意宫花两盒、如意珠帐一幅、各色绸缎十六匹。最后一样是皇上特意交代的，请小主务必亲观。（甄嬛打开盒子，是一根箫）
甄嬛：多谢皇上。
小厦子：皇上交代，小主一直养病，平日难免寂寞，所以特意供小主清玩一笑。
甄嬛：病中不宜亲自谢恩，请公公为我谢过皇上。
小厦子：小主客气。皇上知道小主的身子还未痊愈，人来人往有碍小主静养，除太医和皇上之外都要闭门谢客，还请崔姑姑代为打点。
槿汐：是。皇上思虑周全。
小厦子：那奴才先行告退。
佩儿：这一下午啊，各宫赏的东西库房都堆不下了。（眉庄陵容赶到）
流朱：可不是吗！
眉庄：嬛妹妹。
陵容：姐姐。
眉庄：终于可以出人头地了。
陵容：参见莞贵人！
甄嬛：这是做什么？咱们姐妹倒生分了。
陵容：眉姐姐欢喜得都疯了，一听消息就拉着我过来。我可得守着规矩醒着神，总不至于大家都乐得忘乎所以了。
眉庄：陵容说得对，咱们还是快进去说话吧。
甄嬛：走。（进屋）你们都在外面守着，不必进来伺候。
众宫女：是。
陵容：姐姐怎么悄无声息地就成了莞贵人，瞒得这样好，先前竟一丝风声也不漏。
甄嬛：实在不是我要隐瞒，我也是在御花园中偶然遇见皇上。
眉庄：古人云“不鸣则已，一鸣惊人”，说的就是你了。我在宫中坐着，乍一听了此事还以为是讹传呢。
陵容：还是皇上身边的苏公公下旨传来，我们才信了，就立马过来给姐姐道喜。
眉庄：只是从此又要有多少双眼睛要盯着你看了，你可要当心啊。
甄嬛：我知道。
陵容：不过皇上看重姐姐，破例未侍寝就先晋封，有皇上的恩宠，姐姐不必怕。
甄嬛：就因为未曾侍寝而晋封，隆宠太盛，反而不妙。
眉庄：如今你圣眷正宠，她们也不太敢把你怎么样。
陵容：听说余氏就因为羞辱姐姐才遭皇上斥责的。有了她做榜样，就没人再敢轻易招惹姐姐了。
甄嬛：余答应是有错，但我担心有一天我也如余答应般不慎遭祸，岂不是要连累甄家满门？
眉庄：现下你正得宠，也是无路可逃。不过好在有皇上的恩宠庇佑，总好过你一个人吧。
陵容：姐姐别忧心，现下最要紧的就是把身子养好，才能成为真正的贵人啊。
眉庄：陵容说的对，只要你我姐妹同心，一定能在宫中屹立不倒。

第138幕
（太监引余莺儿到一个破落房间）
余莺儿：这是什么鬼地方，怎么没人收拾一下？
太监：小主，这钟粹宫您是住不下去了，若不是皇上念着旧情，我看您就该去住那个冷宫了，哪还能让您一个人住一间房子，还留个宫女伺候您？我看您就别嫌弃了，自个拾掇拾掇住下吧！
余莺儿：公公，麻烦你让我见一下皇上吧，皇上一定会原谅我的！
太监：小主抬举了。咱们那都是由厦公公吩咐，小主您不是最瞧不起这些阉人？咱们哪配伺候您哪？（出）
花穗：小主，您别生气了。
余莺儿（猛掐花穗）：叫你猖狂！叫你猖狂！我叫你猖狂！我叫你猖狂！

第139幕
（翊坤宫）
黄规全：华妃娘娘万福金安。奴才今儿个过来，是把翊坤宫的月钱送来。
华妃：看样子这份量好似沉了些。
黄规全：份例归份例，咱们内务府上下依仗娘娘关照，自该多孝敬着点。
华妃：你倒是有孝心，起来吧。
黄规全：谢娘娘。
华妃：皇上近来又封了一位贵人，你们内务府上上下下打点怕是要忙了。
黄规全：多谢娘娘体恤，不忙。再忙也不过是个贵人的差事，不费功夫。
华妃：那位莞贵人一直默默无闻，想必是吃了你们内务府不少委屈吧？她眼看着得宠，你们就敷衍吧，有你们的好。皇上若是听了她的枕头风，本宫也帮不了你们。
黄规全：还请娘娘疼奴才。
华妃：本宫能疼你们什么呀？你们守着个内务府的差事，小心挑人去伺候着吧。

第140幕
（碎玉轩）
小允子：小主，华妃娘娘差人送来的点心，小主尝尝？听说华妃娘娘宫里的点心是连御膳房都比不上的，而且轻易不赏人。
甄嬛：你先下去吧。
小允子：嗻。
甄嬛（嗅了嗅）：这点心果然是要比御膳房精致十倍。
槿汐：那小主就尝尝吧。
甄嬛：一看到这点心就想到华妃拿一丈红打残了夏冬春。槿汐，我真是害怕。
槿汐；这后宫之事瞬息万变，不是害怕便可应对的，不过万变不离其宗，唯有恩宠二字最重要。
甄嬛：恩宠太过，便是六宫侧目。
槿汐：恩宠太少，便是六宫践踏、人人可欺。小主要知道，无论您是否得宠，这后宫的争斗其实您从未远离过，就好比小主与沈贵人和安答应交好，便会被他人视为一党。
甄嬛；我与姐姐一同长大，自然是要同心同德彼此照应的。
槿汐：小主与沈贵人姐妹情深自然是好的，只是所谓同心同德彼此照应，不只是后宫之中，也是宫中与前朝，小主看看华妃娘娘便可知，这后宫之宠和母家之荣可是息息相关的。
甄嬛：我只求保我甄家平安，求皇上对我真心。
槿汐；小主这样想便是最好的了。其实小主既然入宫，就便从此与宫外的姑娘再无相同之处，生死祸福有时候自己是没得选的。不过奴婢看得出皇上很喜欢小主，小主也喜欢皇上。
甄嬛：那天我去倚梅园，其实有三个愿望，但最后一个却没有来得及说出来。
槿汐：奴婢洗耳恭听呢。
甄嬛（合掌）：第三愿：便得一心人，白头不相离。可我这一心人，偏偏是这世间最无法一心的人。
槿汐；那就退而求其次，不求一心，但求用心。

第141幕
（碎玉轩，温实初为甄嬛把脉）
温实初：小主身子已经好了大半。（甄嬛干咳一声）不过微臣还是可以向皇上陈情，说小主的身体情况仍然不适宜侍寝。
甄嬛：我的病不过是一直用药拖着才未痊愈，皇上若派其他太医为我诊治，会被发现吗？一旦查出结果会怎样？上次是否用药你有得选，我也是。这次要不留痕迹地痊愈，你没得选，我也是。
温实初：微臣但凭小主吩咐。
甄嬛：在后宫没有温大人，嬛儿如履薄冰。
温实初：微臣不改初衷，一定护得小主周全。
甄嬛：那就好，那就请温大人治好嬛儿的病，但别太快治好了，一个月为期最佳。
温实初：那微臣会逐渐减少药量，在适时加一些补药进去，也就无大碍了。
甄嬛：那就有劳温大人了。（浣碧引温实初出门）
浣碧：温太医好走。
（温实初回望碎玉轩）

第142幕
（碎玉轩）
黄规全：奴才给小主请安。启禀小主，这些个宫女太监都是精挑细选出来伺候小主的。
甄嬛：公公请起吧。
黄规全：谢小主。
甄嬛：黄公公挑的人必然是好的，要不然以后有什么事，我便只找黄公公一个了。
黄规全：是、是。
甄嬛：槿汐。
槿汐：是。
甄嬛：带下去好好教导就是。
槿汐：都跟我走吧。
黄规全：奴才昏聩，因前几日忙着内务府的琐事，把给小主宫里桌椅上漆那回事交给小路子去办，谁知道这狗奴才（踹一脚）办事不上心，居然给忘了。奴才今日特意带了他来给小主请罪，还请小主发落。
流朱：黄公公的请罪我们可不敢受，没的背后又听见些不该听的，让人呛得慌！
甄嬛：流朱！越发不懂规矩了。
黄规全：瞧姑娘说的，这都是奴才教导下面的人无方。
甄嬛：公公言重了，其实内务府的事千头万绪人事相关，底下的人一时疏忽也是有的，公公何来请罪之说呢？
黄规全：多谢小主体恤，奴才们日后必定更加上心，为小主效力。对了，奴才还着人抬了一张新桌子来，还请小主不嫌粗陋。
甄嬛：多谢公公心里还想着。小允子，收下吧。
小允子：是。
黄规全：小主要没别的事，奴才就先告退了。
甄嬛：公公慢走。
黄规全：谢小主。（走）
甄嬛（入殿）：你怎么言语上这样不谨慎？！
流朱：这、这黄规全见风使舵！先前克扣小主的用度，如今见小主得了宠，便一味拿了旁人来顶罪拍马。
甄嬛：你自己心里明白，知道提防就行了，撕破脸传出去，只会叫别人说我们得势张狂。
流朱：那、那奴婢不敢了。
甄嬛：我知道你是为我好，但是不该争一时的意气。见风使舵的事宫中人人都会，不止他黄规全一个。
流朱：奴婢知错了。
甄嬛：你警醒他两句也好，让他有个忌惮。告诉底下人，不许他们生事。
流朱：嗯。小主，这黄规全是华妃的远亲。
甄嬛：我知道，我会告诉槿汐和小允子，打起十二分的精神盯着，不许黄规全送来的人有什么手脚。另外，只派他们做粗活，我近身的事仍由你们伺候。
流朱：奴婢知道。
小厦子（急入）：莞贵人吉祥。皇上午后会移驾碎玉轩，小主快些准备吧。
甄嬛：谢公公。
小厦子：那小主赶紧更衣准备吧。（退）
流朱：皇上要过来，小主换一身鲜亮的衣服接驾吧。
甄嬛：就这身衣裳，挺好的。
流朱：好是好，就是稍稍素了一点。
甄嬛：就是要这样家常的样子才好呢。

第143幕
（碎玉轩，皇帝来了）
甄嬛：皇上万福金安。
皇帝（拉起小手）：外头风大，快随朕进去。
甄嬛：是。
皇帝：“清水出芙蓉，天然去雕饰”，朕的莞贵人果然是与众不同。
甄嬛：皇上不嫌弃臣妾蒲柳之质罢了。
皇帝：你打扮得别致，你的宫女穿得也清秀，看着叫人神清气爽。
甄嬛；浣碧是臣妾的贴身侍婢。
皇帝：浣碧？难怪穿一身碧色。（拉甄嬛进屋。浣碧暗喜）
小允子：浣碧，浣碧！
浣碧：嗯？
小允子：这时候皇上不一定喜欢人多，咱们搁这儿等着就是了。
浣碧：也好。
小允子：浣碧姐姐，同样的宫女穿绿色的衣裳，浣碧姐姐就能得到皇上的夸奖。
浣碧：我原以为皇上会先看到流朱的，她穿红色的显眼。
小允子：流朱姐姐也美，只是不像浣碧姐姐眉眼有些像小主，皇上才会格外留神的。
浣碧：是么？（喜）
（殿内）
甄嬛（奉茶）：皇上喝盏茶，臣妾烹的，不知是否合皇上脾胃？
皇帝：你亲手调的，这心意朕最喜欢。（嗅）好香的茶。（品）这茶格外的清冽沁香，朕品了，是越州寒茶，放了梅花和松针，还放了什么？
甄嬛：皇上好灵的舌头。这道茶叫岁寒三友，是取松针、竹叶和梅花一起烹的，那水是夏日日出前荷叶上的露珠，才能有如此清新。
皇帝：古人云“茶可以清心也”，今日喝了你的茶，朕才知古人所言不虚。
甄嬛：皇上过奖了。也是机缘凑巧，臣妾去岁收了两瓮舍不得喝，特意带了一瓮进宫，就埋在堂后的梨树下，前两日才启出来的。
皇帝：这碎玉轩住着还惯吗？朕瞧着偏远了些。
甄嬛：多谢皇上关怀，臣妾觉得还好，清净得很。
皇帝：碎玉轩是清净，就是离朕的养心殿远了些，不过朕有心来，不怕远。
甄嬛：心近就好。
皇帝：对，咱们心近。朕瞧着你的气色好了不少，应该快大好了。
甄嬛：原也不是什么大病，只是臣妾自己身子虚罢了，如今又有皇上的福泽庇佑，自然是好得更快些。
皇帝（伸手挑逗）：你害羞起来真是叫朕爱不释手。

第八集

第144幕
（敬事房）
徐进良：莞贵人的绿头牌做好了吗？
太监：刚做好。今天晚上放进去吗？
徐进良：皇上还没有旨意，先留着吧。这位莞贵人可是新贵得宠啊，想必日后翻她牌子的机会还多着呢。

第145幕
（碎玉轩，甄嬛主仆院中赏花）
甄嬛：不枉夜夜红烛高照，总算是催得花开了。
浣碧：皇上常来看小主，碎玉轩有了龙气，自然就开花了。
小厦子（入）：莞贵人吉祥。小主大喜，皇上赐莞贵人汤泉宫浴，还请槿汐姑姑随侍。
甄嬛：多谢皇上隆恩。
小厦子：请槿汐姑姑为小主收拾一下，午后车轿会在宫门外等候。
槿汐：是，奴婢一定帮小主打点好。
小厦子：那奴才先走，养心殿也有好多要收拾的工夫呢。（退）
浣碧：汤泉宫在哪里呀？为何要备车轿呢？
槿汐：汤泉宫是昌平的行宫，皇上一定是嫌宫中人太多，特意带小主出去。
浣碧：我家小主体虚，最适合泡温泉了。

第146幕
（景仁宫）
剪秋：娘娘。
皇后：都准备妥当了吗？皇上何时启程啊？
剪秋：皇上午后启程。刚才苏培盛说皇上赐莞贵人汤泉宫沐浴。
皇后：噢——剪秋，你去跟皇上说，本宫今天有点不舒服，今天不能陪皇上去行宫了。
剪秋：是。
齐妃：娘娘，娘娘在皇后所用的碧凤汤沐浴，莞贵人也只能在嫔妃们的青鸾汤沐浴，冲撞不不到娘娘的。
皇后：皇上今日好兴致，本宫何不成全了皇上？
齐妃：哎呀，娘娘当真贤德。若这事要换了华妃呀，不知道她又该怎么小心眼了。

第147幕
（汤泉宫。甄嬛在沐浴，皇帝走到池边伸手试水）
甄嬛：皇上要学汉成帝吗？臣妾可万万不敢做赵合德。
皇帝：好大的胆子，竟敢将朕比作汉成帝。
甄嬛：皇上英明睿智，汉成帝望尘莫及。
皇帝：虽是奉承的话，朕听着也舒服。只是你身在后宫，怎知朕在前朝的英明？不许妄议朕的朝政。
甄嬛：臣妾怎知前朝之事？只是一样：皇上坐拥天下，后妃美貌固在飞燕合德之上，更要紧的是贤德胜于班婕妤，可见成帝福泽远远不及皇上。
皇帝：朕的莞贵人果然是伶牙俐齿，远胜飞燕合德空有美貌，朕比汉成帝有福气。

第148幕
（汤泉宫。床前）
皇帝：害怕了？
甄嬛：臣妾不怕。
皇帝：怎么不怕？你都不敢看朕。向来嫔妃第一次侍寝都是怕的。
甄嬛：臣妾不是害怕。于皇上而言，臣妾只是普通嫔妃，可臣妾却视皇上为夫君，今晚是臣妾的新婚之夜，所以臣妾紧张。
皇帝：没关系，想必你身边的姑姑已经教过你该怎么侍奉了。
甄嬛：臣妾惶恐，姑姑教导过臣妾该如何侍奉皇上，却从未教导臣妾该如何侍奉夫君。（起身跪下）臣妾冒犯，还请皇上恕罪。
皇帝（拉起甄嬛）：从来嫔妃侍寝都是诚惶诚恐、百般谨慎，连皇后也不例外，从来没有人对朕说过这样的话。你既把朕当作夫君，在夫君面前，不用这般小心翼翼。

第149幕
（翊坤宫。华妃倚门望月）
颂芝：娘娘从晨起就一直腰痛，既然服了药，还是早点歇息吧。
华妃（自语状）：皇上终于宠幸她了。
颂芝：现在才宠幸，也不算什么。
华妃（泪眼朦胧）：逾制封为贵人，隔天又去看她，还赐浴汤泉宫，就只带她一个人去，把她当杨贵妃宠着吗？
颂芝：那杨贵妃最后还不是死在马嵬坡了？皇上只是一时心起。余氏那样得宠，还不是说扔脑后就扔脑后了？
华妃：但愿如此。可皇上的心思谁又能猜得透呢？

第150幕
（汤泉宫。甄嬛下床剪烛花，皇帝醒了）
皇帝：你在干什么？
甄嬛：臣妾吵醒皇上了？
皇帝：是那蜡烛晃的。
甄嬛：臣妾瞧那红烛明亮，却很高兴。
皇帝：有何说法吗？
甄嬛：臣妾听闻民间嫁娶，新婚之夜必定要在洞房燃一对花烛到天明，这样夫妻才会举案齐眉白头到老。不过民间燃的是凤凰花烛，眼前这对红烛勉强算是了。
皇帝：朕已过四十，让你与朕白头偕老，那朕岂非要年过百岁了？
甄嬛：皇上万岁，若为陪臣妾白头而只得百岁，岂非吃亏了？
皇帝：你倒是会哄朕。
甄嬛：皇上可是在笑臣妾傻，连红烛之说也相信。
皇帝：朕只觉得你赤子心肠，坦率可爱。朕这一生中，也曾彻夜点过一次龙凤花烛。
甄嬛：不是两次吗？
皇帝：皇后是继福晋，无需洞房合卺之礼。你想与朕白头偕老吗？
甄嬛：天下女子无一不想与夫君情长到老，臣妾也不能免俗，不过臣妾害怕，怕都是奢望罢了。
皇帝：你可知道，你的凡俗心意正是朕身边最难得的。（拉手）你的心意朕视若瑰宝，必不负你。（甄嬛落泪）别哭啊。
甄嬛：这里有笔墨吗？
皇帝：要笔墨做什么？
甄嬛：臣妾要记下来，白纸黑字皇上就不会抵赖了。
皇帝：你真是孩子气，朕是天子，一言九鼎，怎么会赖呢？
甄嬛：皇上早些安寝吧，明日还要早起呢。
皇帝：你在这里，朕如何安寝？

第151幕
（延禧宫。眉庄进屋）
菊青：小主万安。
眉庄：妹妹。
宝鹃：沈贵人万安！
陵容：姐姐这么早就来了？
眉庄：本想去给皇后请安，谁想皇后身子不适，不用请安了，所以就来看看你。
陵容：你瞧你眼睛下面都青了一圈，昨晚没睡好吧？
眉庄：没有，昨儿和敬嫔说话，聊得晚了一些。
陵容：甄姐姐陪皇上去了行宫，昨晚应该侍寝了吧。
眉庄：是啊，应该的。
陵容：不知姐姐如何？像我这样被送出养心殿的，大概是头一个吧。
眉庄：过去的事就别往心里去了，下回会好的。
陵容：下回？我哪有两位姐姐那么好的福气？等甄姐姐回来，我再向她道喜。

第152幕
（景仁宫）
甄嬛：臣妾给皇后请安。（行参拜大礼）
皇后：剪秋，快扶莞贵人起来。
剪秋：是，娘娘。
甄嬛：谢皇后娘娘。
剪秋：小主请起。
皇后：赐座。你身子方好，又刚回宫，便要你行这种大礼，真是难为你了。只是祖宗规矩，侍寝次日便要到中宫来行礼，不能不遵。
甄嬛：臣妾本该侍寝之后就来行礼参拜的，只因身在行宫才延迟至今，是臣妾的不是。
皇后：执守礼仪自然要紧，但更要紧的是权宜之后还能够两全其美。你身在行宫陪伴皇上，只要皇上高兴，本宫也自然万安，这些礼节都是小节而已。
甄嬛：皇后娘娘母仪天下，若能日日见到皇后安好，便是六宫同被恩泽了。
皇后：难怪皇上会喜欢你，言语举动果然讨人喜欢。其实以妹妹你的才貌，这份恩宠早该有了，等到今日才——不过也好，虽是好事多磨，总算也守得云开见月明了。妹妹以后常来常往的就拿这儿当自己的家，不必拘束。
甄嬛：是。臣妾很喜欢你你宫里的果香，闻着格外舒心。
皇后：是了，本宫不喜焚香，又觉得脂粉香气太俗，因此每日叫人放了时新瓜果在殿中，倒是不俗。
甄嬛：娘娘见解独到，臣妾受教了。
剪秋：自打莞贵人病了以后，娘娘三番五次地想要去看您，可无奈小主患的正是时疾，怕伤了娘娘的凤体，只好作罢。不过娘娘心里可是时常挂念着小主的。
甄嬛：劳娘娘记挂。
皇后：去年选秀为的就是皇上身边能多几个可心的人。你当务之急便是要养好身体，才能上慰天颜下承子嗣啊。
甄嬛：娘娘教诲，臣妾字字谨记在心。
皇后：难得和你这样投缘，总忍不住要多嘱咐你几句。好了时候不早了，剪秋，送莞贵人出去。

第153幕
（甄嬛槿汐走出景仁宫）
槿汐：这可好了。
小允子（忽然跳出）：小主。
甄嬛：小允子？
槿汐：这个时辰不在宫中待着，跑到这儿来做什么？
小允子：奴才先给小主道喜。
槿汐：猴崽子，大老远的跑来讨喜，回去少不了你的。
小允子：姑姑这回可是错怪我了，奴才是奉了旨意来，请小主暂且别回宫。
甄嬛：这是为什么？
小允子：小主先别问，请小主往御花园里散散心，即刻就能回宫。
甄嬛：好吧。
（身后，丽嫔曹贵人来到门口）
康禄海：丽嫔娘娘，奴才肚子有点不舒服。
丽嫔：去吧。（康禄海离开）
曹贵人：康禄海虽跟了姐姐，可这鬼鬼祟祟的毛病却一点也没改呀。
丽嫔：我就是看他以前伺候过端妃，觉得还算识趣，否则我也不肯用他。
曹贵人：姐姐真是好心性。这背弃旧主的东西，换作是我，那是断断不敢用的。

第154幕
（御花园）
甄嬛：这御花园可真是漂亮。
槿汐：是啊。
小允子：对，这御花园里的花，和别处就是不一样，就是漂亮。
康禄海（追来）：奴才参见莞贵人，贵人万福金安。
槿汐：是康禄海。
甄嬛：是康禄海？
康禄海：小主还记着奴才呢？
甄嬛：康公公好早。怎么，没跟着丽嫔娘娘？
康禄海：丽嫔娘娘和曹贵人去和皇后娘娘请安了。奴才知道小主回宫要路过御花园，特地在此恭候。
甄嬛：你家丽嫔娘娘有事要你交代？
康禄海：不是，不是丽嫔娘娘的事，是奴才私心里有事想求小主。
甄嬛：你说。
康禄海：奴才听说小主晋封为贵人，一心想给小主请安问好，没办法，差事太多，皇上又下了旨，不让扰了小主静养，奴才我就盼星星盼月亮，盼得脖子都长了，总得给小主请安心才安不是？
甄嬛：我喜欢有话直说的人。
康禄海：您要是不嫌奴才蠢笨，只要您一句话，奴才愿意侍奉小主，万死不辞。
甄嬛：你这心思是好，不过丽嫔可知道？
康禄海：这、这——
甄嬛：你当下已是丽嫔的人，若这心思让她知道，恐怕她会不高兴。（丽嫔曹贵人赶到）何况我只是区区贵人，怎能随意开口，向丽嫔要她身边的人呢？
康禄海：小主放心，您恩泽深厚，只要您一句话，谁敢违背您呢不是？只要您一句话就行。
丽嫔（上前）：好啊！原来你鬼鬼祟祟装肚子疼跑了出来，就是为遇到了旧主？
甄嬛：丽嫔娘娘万福金安。曹贵人万福金安。
曹贵人：你我都是一样的人，妹妹何必如此客气呢？
丽嫔：你也知道她的身份跟你一样，可是她可不知道自己的身份是什么。对了，我听说皇上最近拨了不少奴才到莞贵人的宫里，怎么，莞贵人身边的奴才还不够使唤的？竟瞧得上本宫身边这不中用的奴才？
甄嬛：这话就说差了。承蒙丽嫔姐姐不弃，把康禄海召去伺候，既已是姐姐的奴才，哪里有我再随意要了去的道理？妹妹虽然年轻不懂事，也断然不会出这样的差池。
丽嫔：莞贵人还算懂规矩，难怪皇上这么宠爱你，本宫也只能望尘莫及了。
甄嬛：皇上不过是看着妹妹前段时间病重，可怜妹妹罢了。在皇上心里，自然是看重姐姐胜过妹妹百倍的。
丽嫔宫女：糊涂的奴才，一大早惹娘娘生气，还不给自己掌嘴？！
康禄海（掌嘴）：奴才该死！奴才该死！
曹贵人：丽姐姐，何苦为了一个奴才生气，没的倒气坏了自己的身子。
丽嫔：他呀，一心想攀高枝儿，朝三暮四。都说太监是没根的东西，一点心气都没有。如今这些奴才越发不把本宫放在眼里，不过是眼热炙手可热的。他也不想想当初是怎么求着本宫把他从活死人的墓里给挖出来的，竟也学得吃里扒外！
曹贵人：丽姐姐，生气归生气，没的为了一个奴才，倒费了自己的唇舌。
丽嫔：本宫教训奴才，让莞贵人见笑了。
甄嬛：既是姐姐的奴才，姐姐教训便是，要打要杀，悉听尊便。只是在这御花园里人多眼杂，难免会招惹闲话，姐姐要真觉得奴才可恶，大可带回宫里去慢慢训斥。
丽嫔：罢了，本宫还得向皇后去请安呢。今儿就饶了你。（离去）
康禄海：谢丽嫔娘娘！谢小主救命之恩，谢小主救命之恩！
甄嬛：你倒聪明。
康禄海：要不是您如此说，丽嫔娘娘怎肯轻易放过我？
甄嬛：丽嫔未必肯轻饶了你，自己好自为之吧。（离去）
康禄海：丽嫔她们对您多有不满，您、您——
小允子：恬不知耻，趋炎附势。

第155幕
（回碎玉轩的路上）
小允子：看丽嫔身边那些宫女都敢随便训斥康禄海，可见他日子并不好过。
甄嬛：侍奉主上，唯有忠心一条。见异思迁，朝秦暮楚，后面的人也不会放心重用。
小允子：康禄海是活该。只不过丽嫔那些话也实在是难听，奴才听着都替小主委屈呢。
甄嬛：我还倒真喜欢丽嫔的个性。

第156幕
（回到碎玉轩，宫女太监们跪迎）
黄规全：恭贺小主椒房之喜！这可是上上荣宠、上上荣宠！
流朱浣碧：恭喜小主，贺喜小主！
流朱：小主快进去看看吧，咱们宫里可好看了。
甄嬛（进屋）：好香，是什么味道？
流朱：是墙！小主，这墙是香的。
黄规全：今儿个一早皇上的主意，奴才们就紧赶慢赶地赶了出来，还望小主满意。
槿汐：这椒房是大婚方有的规矩呀，用椒和泥涂墙，取温暖多子之意。除了皇后之外，等闲妃子是不能得此殊荣的，咱们宫里也就是华妃娘娘了！
流朱浣碧：恭喜小主！
黄规全：小主，请再往里走。（至榻前）小主，请细看榻上。
甄嬛：这是嫔妃承宠后的规矩吗？多谢总管 费心操持。
黄规全：规矩是规矩，好意头都在下头呢。
（甄嬛掀开被单，榻上撒满红枣、花生、桂圆、莲子）
甄嬛（捧起一把）：皇上竟这样把我的话放在心上。
黄规全：皇上听闻民间嫁娶有撒帐习俗，特意命奴才们依样办来的。皇上还说行宫里太仓促，否则这礼在行宫就该准备的。
甄嬛：什么时候都好，皇上有心了。
槿汐：好了好了，小主昨儿个也累了，我们都退下吧，流朱浣碧留下来服侍小主休息便是了。
流朱浣碧：是。
流朱：太好了，小主，如今老爷和夫人终于能安心了。
浣碧：照如今这情形，皇上很是把小主放在心上呢。煎熬了这大半年，咱们也该放心了。
甄嬛：你说得是，但是日子还长着呢。
浣碧：日子还长，可是咱们小主的福气更长。

第157幕
（咸福宫存菊堂）
眉庄：别人侍寝都是抬了去的，偏你不一样，皇上还亲自陪着你去。
甄嬛：姐姐！笑话我。
眉庄：不笑话你，你得宠，我高兴，可是其他嫔妃就未必高兴了。
甄嬛：宫里明争暗斗此起彼伏，哪一日消停过？丽嫔这样的性子，是半点心思都藏不住，她不过是逞一时口舌之快，我不怕。
眉庄：你说得是。丽嫔也就罢了，谁不知道她背后是华妃呢？今日你得椒房之宠，正是步当日华妃之后啊。
甄嬛：姐姐，皇上这样待我，我自己也没有想到。这些东西来得太快太好，好得远远在我意料之外。姐姐你告诉我，是真的吗？
眉庄：当然是真的啦，连我看着都眼热呢。
甄嬛：皇上的宠爱是真的，丽嫔的为难是真的，以后后宫的妒恨也是真的，姐姐，你说我该怎么办呀？
眉庄：忍。
甄嬛：忍？
眉庄：华妃独大，连皇后也不能动摇分毫，何况是我们这身份？你我是新宠，论家世和宠爱都不足以撼动华妃分毫，与其以卵击石，不如静静等待。要等，就得忍得住。
甄嬛：姐姐说得是。但是姐姐，你会生气吗？
眉庄：你我一同进宫，我便知会有今天。虽然皇上数日未曾召幸，可是你得宠，我也有出头之日啊！何况你我姐妹多年，我虽羡慕，却不生气。
甄嬛：姐姐，你会吃醋吗？
眉庄：一点点。可是宫中宠妃这样多，以前有华妃，今日有你，以后也会有别人，若是个个都要吃醋，那我还活不活了？

第158幕
（延禧宫。乐道堂前）
陵容：月亮又圆了，不知爹爹和娘亲在家好不好。
宝鹃：小主想家了？
陵容：孤身在外，怎么能不想家？
宝鹃：小主也不是孤身一人哪，莞贵人和沈贵人待小主如姐妹一般，小主应该多多走动才是。如今莞贵人正得盛宠，没准在那儿还能看见皇上呢。
陵容：姐姐正在风头上，我若总是凑在姐姐跟皇上身前，也是讨人嫌。
宝鹃：怎么会呢？小主你多心了。莞贵人有什么好事都先想着小主，这不今儿一大早还让人送了两匹缎子来吗？
陵容：那是姐姐客气，姐妹间的情谊再深，不留意也会生出芥蒂。就说眉姐姐吧，她跟甄姐姐那么要好，甄姐姐承宠那一晚，她不也一样睡不着吗？

第159幕
（碎玉轩）
槿汐：小主，敬事房的徐公公来了。
徐进良：莞贵人吉祥。
甄嬛：公公怎么亲自来了？
徐进良：皇上亲口下了旨意，让奴才专程赶过来禀告小主一声，预备着晚上侍寝。
甄嬛：谢公公。
徐进良：奴才告退。
流朱：小主前日才回宫，今儿皇上又传您了，皇上果然放不下小主。
甄嬛：别胡说。

第160幕
（养心殿）
芳若：小主请。皇上还在书房批阅奏折，稍后就到，请小主在这里稍候片刻。
甄嬛：我不用先去围房更衣吗？
芳若：是皇上让小主在这里等的，小主等着就是了。
甄嬛：谢姑姑。
（芳若退。片刻，皇帝进来）
甄嬛：皇上。
皇帝：饿了吧？朕给你备了点点心。（苏培盛呈上一碗饺子）
甄嬛：怎么御膳房只备了一碗？皇上先吃吧。
皇帝：朕在书房里吃过了，你先尝尝合不合你的口味。
甄嬛：谢皇上。（咬一口饺子，吐出，讶然）生的？！（皇帝和苏培盛诡笑）
皇帝：这可是你自己说的。（甄嬛扮生气）朕的莞卿生起气来可爱又可怜哪。
甄嬛：皇上戏弄臣妾。
皇帝：好了，好了，朕并非存心戏弄你，这碗饺子在行宫里就该让你吃了。朕听闻民间嫁娶必吃饺子，只是宫里有规矩拘着不能一一照做，但能做到的朕一定要为你做到。
甄嬛：皇上待臣妾这样好。
皇帝：朕那日在御花园初次见你，你独自站在杏花影里，那种淡然悠远的样子，仿佛这宫里的种种纷扰人事都与你无干，只你一人遗世独立。
甄嬛：臣妾没有那么好，宫中不乏才貌双全之人，臣妾远远不及。
皇帝：何必要跟她们比呢？甄嬛即是甄嬛，你这样就是最好。

第161幕
（翊坤宫）
丽嫔：刚成了贵人，就明着打我宫里人的主意，这以后还不定什么样子呢！
华妃：自己管不住下人，怨不得别人。本宫看你那急三火四的脾气什么时候能改改，得有点曹贵人的安静才是。
丽嫔：嫔妾是眼里揉不得沙子。
华妃：皇上宠她，她难免会失了分寸，失着失着分寸皇上就不喜欢了，余氏就是个例子。
曹贵人：莞贵人还算是胆小的，她怕着姐姐、让着姐姐呢。
华妃：她没失态，你倒动那么大的气，失了分寸啦。不就是刚承宠吗？
丽嫔：刚承宠？皇上连椒房之宠都赐下了，这不明着比着娘娘的例子吗？皇上这个月去后宫可勤着了，可十有八次都是莞贵人陪着的。
华妃（阴沉）：不说话会变成哑巴吗？
曹贵人：娘娘可曾见过好狗？这会咬人的狗，不叫。

第162幕
（甄嬛来到养心殿，皇帝已在门口候着）
皇帝：今日比昨日早一刻到，朕总想着天怎么还不黑？
甄嬛：臣妾下午陪皇上下的棋，晚膳时分才回去的。
皇帝：一日不见如隔三秋，一顿饭的工夫，朕觉得好像一年一样。

第163幕
（翊坤宫）
华妃（翻看行房档）：莞贵人，前儿个晚上侍寝，昨儿个晚上又是，今儿下午陪皇上下棋，这会儿又在养心殿！
丽嫔：狐媚东西，就知道纠缠皇上！
华妃：那是皇上喜欢她缠，别人想缠还缠不住。
曹贵人：当日那余氏再骄纵，也不像她那个样子。

第164幕
余氏（扎甄嬛人偶）：贱人！贱人！一定不得好死！贱人！贱人！你一定不得好死！贱人！不得好死！

第165幕
（景仁宫，众妃齐聚，甄嬛来迟了）
甄嬛：臣妾给皇后娘娘请安。臣妾来迟了，还请娘娘恕罪。
皇后：不迟，你年轻难免贪睡。
甄嬛：多谢娘娘体恤。臣妾给各位姐姐请安。
皇后：起来吧。
甄嬛：谢皇后娘娘。
皇后：你这几日侍奉皇上辛苦，本宫也不便差人送东西去你那里，藏教喇嘛大师进贡了几匹开过光的万字福寿绵被来，本宫给你留了一件，你盖着睡觉也好早日得个皇子。
甄嬛：多谢皇后娘娘。
华妃：可不是吗？若来日诞下皇子，就能赶上齐妃了。
丽嫔：齐妃娘娘那是有福气的，千万不要像四阿哥他娘那样没福气，都来不及看上四阿哥一眼。
皇后：好端端的怎么又提四阿哥？！皇子也是能随便议论的？这话在景仁宫说说便罢，如果传去皇上那里，皇上可是要生气的。
华妃：丽嫔，四阿哥的生母没福气，又何必把没福气的人挂在嘴上呢？
皇后：好了，你们也请过安了，都散了吧！本宫要去给太后请安了。
众妃：恭送皇后。
齐妃（对丽嫔）：你说你好端端的提什么三阿哥呀，生气了吧？
华妃：生气伤的是自己的身子，你怕什么？

第166幕
（甄嬛眉庄走出景仁宫）
甄嬛：四阿哥是谁？他生母是谁？皇后娘娘那样和蔼的人，怎么提到他们就生气了呢？
眉庄：我也不清楚，只是隐约听人提起过，四阿哥的生母卑贱丑陋，皇上极不喜欢，也连带着不喜欢四阿哥，所以一直养在圆明园行宫不许入宫的。
甄嬛：既是四阿哥生母卑贱丑陋，皇上又怎么会宠幸呢？
眉庄：小点声。好像皇上当年还是亲王时酒醉误事，又因此事被先帝大大申斥了，当时九王夺嫡险象环生，难怪皇上迁怒四阿哥。这是宫里的大忌讳，你就当不知道。
甄嬛：谢姐姐叮嘱。（华妃一行路过）
甄嬛眉庄：参见华妃娘娘，参见丽嫔娘娘。
华妃：起来吧。
甄嬛眉庄：谢娘娘。
丽嫔：莞贵人给皇后娘娘请安一向起得很早，今儿怎么迟到了呀，当真稀罕。
甄嬛：众位姐姐勤勉，是妹妹懒怠了。
丽嫔：倒不敢说莞贵人你怠慢了，伺候圣驾难免劳累，哪像我们这些人清闲得很。
甄嬛：丽嫔娘娘侍奉圣驾已久，必然知道非礼勿言四字，妹妹年轻，还望娘娘多指教。妹妹刚入宫不久，见识浅薄，若是言语有失，还望娘娘不要见怪。
华妃：近日来莞贵人忙于侍奉圣驾，沈贵人倒也清闲，不知有没有空替本宫抄录一卷女论语，也好时时提醒后宫诸人恪守女范谨言慎行。
眉庄：娘娘吩咐，嫔妾怎会不从，只是不知娘娘什么时候要？
华妃：也不急，你且慢慢抄录着，本宫要的时候自会命人去取的。沈贵人似乎清减了些，可是近日皇上没有召你的缘故吧？
眉庄：娘娘见笑了，不过是因为天气闷热没有胃口。
华妃：哦，原来如此啊，本宫还以为莞贵人圣眷优容，沈贵人心里不自在。
眉庄：嫔妾不敢。
华妃：莞贵人聪敏美貌，得到皇上眷顾那是情理中的事。可是旁人也就罢了，莞贵人与沈贵人情同姐妹，怎的忘了专宠之余分一杯羹给自己的姐妹呢？

第九集

第166幕（续）
眉庄；娘娘让嫔妾抄录女论语是为训示六宫女眷，嫔妾又怎能不知嫉妒怨恨乃为女子德行之大亏？嫔妾虽无才愚钝，德行却万万不敢有亏。
华妃：你虽德行无亏，难保别人不也是这样，本宫在宫中多年，人心凉薄反复无常之事可是见得多了。
甄嬛：多谢娘娘提点。娘娘既让姐姐抄录女论语训示后宫众人，为的就是防止后宫争宠招惹事端，娘娘用心良苦，妹妹们一定谨遵。
华妃：莞贵人这话听着真是舒服。沈贵人与莞贵人待得久了，嘴皮子功夫也日渐伶俐了，真是不可小觑啊。一大早的给皇后请安又说了这会子话，还真是乏了，回去吧。（离去）
眉庄（叹气）：今日你也算见识了。
甄嬛：华妃也就罢了，姐姐，你可怪我？
眉庄：若不是你，也会有旁人，若是旁人，我宁愿是你。别怪我说句私心的话，别人若是得宠，只怕有天会来害我，嬛儿，你不会。
甄嬛：眉姐姐。
眉庄：宫里这么多人，我能信的也只有你，陵容虽与我们交好，终究不是一起长大的情分。若是连你我都不能相互扶持，那以后数十年的光阴有怎么熬得过去呢？
甄嬛：姐姐，有些事虽非我意料，也并非我一力可以避免，但不论是否得宠，我与姐姐的情谊一如从前，纵得皇上宠爱，姐姐也莫要与我生分了。
眉庄：以你我的天资，得宠是意料中事，即便不能保证宠眷不衰，也要留住这性命，不能牵连族人。

第167幕
（夜雨，雷声）
皇帝：怎么醒了？
甄嬛：臣妾听到外面下雨了。
皇帝：睡不着，有心事？
甄嬛：没有。
皇帝：不许对朕说谎。
甄嬛：皇上，臣妾害怕。
皇帝：有朕在，你怕什么？
甄嬛：皇上待臣妾这样好，皇上可否听过“集宠于一身，亦是集怨于一身”？
皇帝：怎么，有人难为你吗？
甄嬛：没有，没有人为难臣妾。雨露均沾六宫祥和，才能延绵皇家子嗣与福泽，臣妾不敢专宠。
皇帝：若是朕不肯呢？
甄嬛：六宫妃嫔与前朝盘根错节，牵一发而动全身，皇上是明君。
皇帝：明君？
甄嬛：已经七日了。皇上在前朝政务繁忙，若后宫成了怨气所钟之地，皇上也不能安心。皇上若专宠臣妾而冷落其他嫔妃，旁人不免会议论皇上男儿凉薄喜新忘旧。臣妾不能让皇上烦心，臣妾不忍。
皇帝：知道了。

第168幕
（寿康宫）
皇帝：儿子给皇额娘请安，皇额娘万福金安。
太后：坐吧。
皇帝：谢皇额娘。
太后：皇帝看起来气色不错，最近服侍皇帝的人还乖巧吗？
皇帝：新得的莞贵人颇合儿子心意。
太后：莞贵人？从前没听你提起过。
皇帝：就是去年入宫的那个聪慧伶俐的秀女，原来一直病着，近来才好。
太后：那就好，皇帝最要紧的就是身边有个贴心的人，不像老十七，到底还没有安定下来娶个福晋。这些日子没见他进宫来请安，也不知道他忙些什么。
皇帝：皇额娘若是想他，儿子晌午就传他进宫。
太后：老十七是孝顺，但见了他，难免又会想起先帝在的时候他亲额娘舒妃专宠六宫众妃怨妒的事，心里就会不痛快。皇额娘老了，空下来念想多，难免会碎嘴。
皇帝：皇额娘字字金言，儿子受教。什么时候皇额娘得空，儿子让莞贵人过来，您多调教调教她。
太后：这后宫里的女人啊，比花还多，那贵人呢，就像开满了遍地的小花，到处都是。等她有了出息熬到嫔位，哀家再见吧。
皇帝：是。
皇帝（出门）：孙姑姑，这两日皇额娘身子不好，华妃来探望过吗？
竹息：华妃娘娘协理六宫不得空，起早皇后娘娘来看了太后，侍奉了汤药就走了，倒是昨儿丽嫔娘娘来过了，陪太后还唠了好一会儿嗑呢。
皇帝：丽嫔？

第169幕
（养心殿）
（皇帝闷闷盯着绿头牌盘子一言不发）
苏培盛（拿起丽嫔的绿头牌）：这丽嫔娘娘的牌子这怎么都沾上灰了？拿回去重做一块，这两日就别随着送来让皇上翻牌子了。
（皇帝手指在甄嬛的牌子上划了几下）

第170幕
（长春宫。齐妃在掷骰子）
小厦子：齐妃娘娘万安。
齐妃：小厦子，你怎么来了？
小厦子：回禀娘娘，皇上的御驾正往长春宫来，奴才先来通报，娘娘快预备着接驾吧。
齐妃：皇上来了？皇上真的来了？
小厦子：是。
齐妃：快、快把这个收拾了，还有那个——哎呦！
小厦子：娘娘您注意身子！
齐妃（笑容）：这手忙脚乱的，这、这怎么接驾呀？
小厦子：娘娘伺候皇上多年， 皇上的脾性娘娘还不了解吗？
齐妃：这皇上都大半年没来了，不知怎么现在说来就来了呢？
小厦子：娘娘还不高兴？
齐妃：高兴，高兴！快去给我拿件衣裳，要粉色的，皇上最喜欢本宫穿粉色的了。
宫女：是。
齐妃：快去呀。
宫女：是，娘娘。
齐妃：还愣着干什么？快给我梳妆啊。
翠果：是，娘娘。
齐妃：对了，快把三阿哥给我叫来。
小厦子：娘娘，皇上难得过来，您得陪他好好说说话，拉上三阿哥，您还怎么和皇上说体己话呢？
齐妃：是啊，这孩子说话毛毛躁躁的，别又惹了皇上不高兴。别叫了，快，快梳妆。
翠果：是。
小厦子：奴才先走了。

第171幕
（翊坤宫）
颂芝：娘娘喝盏燕窝歇息吧。
华妃：皇上今儿还是翻的她的牌子吗？
颂芝：皇上去了齐妃那里。
华妃：怎的去了她那儿？
颂芝：凭她是谁呢，只要不是莞贵人就好。
华妃：现在什么时辰了？
颂芝：时间还早，天刚擦黑。
华妃：皇上不是要让沈贵人学着看账本吗？那本宫就好好教教她，去叫沈贵人来。
颂芝：是。
华妃：这烛火太晃眼了，给本宫熄掉两盏。
颂芝：是。

第172幕
（碎玉轩）
槿汐：小主别等了，皇上今儿已经翻了齐妃的牌子，去了长春宫。
甄嬛：也好。
槿汐：小主这话，像是高兴又像是不高兴？
甄嬛：我自己也糊涂了，希望今日皇上不要来，可他真的不来，我却高兴不起来。

第173幕
（翊坤宫。眉庄抄好账本呈给华妃）
华妃：沈贵人好歹也是大家闺秀，怎的这字写得这么乱？
眉庄：烛火太暗了，嫔妾实在看不清楚，还请娘娘见谅。
华妃：你自己抄了账簿，自然知道宫中开销庞大，本宫身为众妃之首，不得不做节俭表率，况且本宫听闻，若写得真好，摸黑也能字字娟秀，贵人的托词未免牵强了点。
眉庄：那嫔妾再去抄录一份。
华妃：你抄去吧，本宫打个盹。颂芝，宫里太亮了，再去灭两盏灯。
颂芝：是。

第174幕
（长春宫）
皇帝：坐吧。
齐妃：臣妾站着伺候皇上就行了，臣妾不累。
皇帝：你挡着朕的光了，朕怎么看书啊？
齐妃：啊？挡光了……皇上，夜里看书伤眼睛，喝杯菊花茶，醒神的。
皇帝：你不是才让朕喝了参汤吗？
齐妃：臣妾给忘了……皇上，三阿哥又长高了。
皇帝：都成年了还长高啊？
齐妃：是啊——是壮了。听皇上的话，每天都在猎场上练着呢。皇上的话，三阿哥日日都记在心里。
皇帝：但愿吧，朕也希望他能记得。
齐妃：是啊，皇上，三阿哥每天都看书到深夜里，天不亮就起来练习骑射和马术。每次臣妾看到三阿哥的时候，就会说：弘时啊，你可千万要听你皇阿玛的话呀！你是你皇阿玛的长子，可千万要争气啊！将来为你皇阿玛分忧的担子可都落到你的头上了。
皇帝：你的这些话，弘时的耳朵听得都起茧子了，朕也是，你就没有别的话教你儿子吗？
齐妃：有啊，那个、臣妾——
皇帝：这身衣服不好看，以后别穿了。
齐妃：皇上，臣妾记得皇上最喜欢臣妾穿粉色了。
皇帝：粉色娇嫩，你如今几岁了？
齐妃：皇上是嫌臣妾老了？
皇帝：朕说的是实话，你穿湖蓝、宝石绿要合身份得多。你早些睡吧。
齐妃：皇上，您去哪儿啊？
皇帝：回养心殿。
齐妃：皇上，皇上！

第175幕
（碎玉轩）
甄嬛：你说，齐妃久不见皇上，应该会很高兴吧？
浣碧：小主，别想那么多了，早点歇息吧。
甄嬛（抚琴）：“雨潇潇兮洞庭，烟霏霏兮黄陵。望夫君兮不来，波渺渺而难升。”
浣碧：小主别弹了，这首曲子叫湘妃怨，不吉利呀。
甄嬛：湘妃怨？宫中女子的爱恨从来都不能太着痕迹，更何况是怨。我又有什么好怨的，还不是我自己要他去的？

第176幕
（街上，皇帝闷然轿行）
苏培盛：停！皇上，咱们是回养心殿呢，还是去翊坤宫啊？（皇帝默然）碎玉轩！
（行至碎玉轩外）
苏培盛：停！落轿！
皇帝（听琴）：这是《湘妃怨》。
苏培盛：奴才不懂这个。
皇帝：“分明曲里愁云雨，似道萧萧郎不归。”朕不在，她心里难过。

第177幕
（碎玉轩。甄嬛抚琴，皇帝入，示意浣碧不要吱声）
皇帝：你把朕的心都弹乱了。
甄嬛：皇上万福金安。
皇帝：快起来吧。
甄嬛：皇上怎么来了？
皇帝；“为伊消得人憔悴”，朕今儿总算是尝到滋味了。
甄嬛：皇上不是在齐妃那儿吗？
皇帝：看过她了。走过来见今儿的月色好，想来瞧瞧你在做什么。这样好的琴声，幸好朕没有错过。
甄嬛：皇上再这么说，臣妾无地自容了。堂堂君王至尊，竟学人家偷听墙角。
皇帝：越发大胆了，再罚你弹一首折罪。
甄嬛：皇上这么过来，齐妃会难受的。
皇帝：你舍得推朕去旁人那儿吗？
甄嬛：臣妾说过皇上是明君。
皇帝：那朕就明日再做明君，今夜且再做一回昏君。
甄嬛：那臣妾明日再做贤妃，再去向齐妃姐姐请罪。四郎，想听什么曲子？
皇帝：你刚才唤朕什么？
甄嬛：是臣妾失言了。
皇帝：你这样唤朕，朕很喜欢。你的闺名是甄嬛，小字是什么？
甄嬛：臣妾没有小字。
皇帝：那朕就叫你嬛嬛，好不好？
甄嬛：嬛嬛？

第173幕（续）
（翊坤宫，眉庄抄好了账本）
华妃（打个哈欠）：抄完了？
眉庄：嫔妾自知字迹不佳，所以各抄录了两份，还请娘娘过目。
华妃：时候不早了你先回去吧，本宫看完自会告诉你的。
眉庄：是，嫔妾告退。

第178幕
（出翊坤宫后）
采月：华妃娘娘分明是故意为难小主，那个账簿上全是数，又故意把灯点得那么暗，写完一遍还不算，小主眼睛都熬红了。
眉庄：那有什么办法？她是华妃呀。
采月：小主就不能告诉皇上吗？
眉庄：她借着皇上的旨意要调教我，我若告诉皇上，皇上就算帮我，以后还能让我学着协理六宫吗？既然得不偿失，我就不会做。
采月：奴婢是心疼小主。
眉庄：得了，我也过了困劲了。这儿离千鲤池近，你陪我去走走吧，听说皇上在那儿添了灯，夜晚看红鱼最是漂亮。

第179幕
（千鲤池）
眉庄：鱼食不多了，小施，你再去拿些。
小施：是。（退）
采月：小主你看。
颂芝（出现）：原来小主在这儿啊，让奴婢好找啊。
眉庄：姑姑怎么夜深了还出来，是不是娘娘有什么吩咐？
颂芝：娘娘说徽州有几方好墨进贡来，本想赐给小主，谁知小主走得快。
眉庄：那采月去随姑姑走一趟。
采月：小主一个人在这儿？
眉庄：你快去快回。
采月：是。（随颂芝去）
（眉庄在池边喂鱼，背后被推落水）
眉庄：救命啊、救命啊！

第180幕
（咸福宫）
太监：皇上驾到！（皇帝偕敬嫔甄嬛等进屋）
众太医：微臣叩见皇上。
皇帝：起来吧。
众太医：谢皇上。
甄嬛（急声）：姐姐情形如何？
江诚：回莞贵人的话，沈贵人已无大碍，只是呛水受了惊吓，还未能醒转过来。臣等已经开好了方子，只要沈贵人照方调养身子，便会很快康复。只是——
皇帝：说话不要吞吞吐吐。
江诚：是。只是小主受惊不小，怕是要好好调养一段日子，精神才能完全恢复。
皇帝：你一直是伺候沈贵人的，要好好为她调理才是。
江诚：嗻。那臣等先去配药了。
皇帝（走向床边）：别拘礼了。
甄嬛（伏身床前）：眉姐姐？
皇帝：你们是怎么伺候小主的？！
采月采星小施：皇上恕罪，皇上恕罪！
敬嫔：都说仔细些，沈贵人是怎么溺的水啊？
采月采星：奴婢不清楚啊！（小施：奴才不清楚啊！）
敬嫔：简直是糊涂，你们是沈贵人最贴身服侍的人，岂有不清楚的道理？（扶皇帝坐下）
小施：奴才冤枉，奴才真不清楚。小主在千鲤池喂鱼，奴才去拿鱼食了，走到半路才听到说小主落水了。
敬嫔：那采月呢？
采月：颂芝说华妃娘娘有几方好墨要给小主，刚才忘了给了，让奴婢跟去取。
敬嫔：如此说来，沈贵人落水的时候你们都不在身旁了？
苏培盛（入）：皇上，华妃娘娘到了。（华妃入）
皇帝：外头夜深了，你怎么过来了？
华妃：臣妾听说沈贵人溺水，忙赶了过来。沈贵人可好些了？
皇帝：你去瞧瞧吧。
华妃：是。（坐床边）可怜哪，这么如花似玉的一个人，竟受这样的罪。
敬嫔：娘娘尽管宽心，太医说了，沈贵人醒了就无妨了。
华妃：皇上，宫中侍卫巡查不严，以致沈贵人溺水不能及时发现，是臣妾协理六宫无方，还望皇上降罪。
皇帝：侍卫夜巡自有班次，若真降罪于你，皇后乃六宫之主，也难逃罪责。
华妃：糊涂东西，怎么伺候你家小主的？！让皇上忧心。
皇帝：不中用啊。
华妃：这样的奴才留在沈贵人身边也是累赘，臣妾以为不如打发了去慎刑司。
敬嫔：皇上，小施采月他们纵然是有不妥当的地方，但是毕竟罪不至进慎刑司。
华妃：不如此不足以正宫纪。若今后奴才都这么当差，御湖里不掉满了人了？咸福宫的奴婢不济事，敬嫔也难逃其责。
敬嫔：臣妾悉听娘娘教诲，臣妾一定好好管教。
采月：奴婢有罪，没有照顾好小主，但是小主如今还未醒，但求娘娘让奴婢照顾小主醒了，奴婢定去慎刑司请罪。
华妃：奴才就是贱，赖在这儿，想等你们主子醒了替你求情啊？
甄嬛：还请华妃娘娘宽恕。采月和小施虽然服侍眉姐姐不妥当，可事出意外也不能全怪他们。与其处罚他们两人，不如叫他们好好服侍眉姐姐，将功折罪。
华妃：怎么莞贵人以为罪不当罚吗？若轻纵了这两个奴才，难免让后宫有所闲话，以为有错只要折罪就好，不会受罚了。
甄嬛：娘娘赏罚分明自是应该，只是采月和小施一直服侍着眉姐姐，若此时罚了他们去慎刑司，姐姐身边一时没了得力的人反而不好。
华妃：他们连沈贵人周全都照顾不得，还留在身边做什么？何况千鲤池离翊坤宫不足百步，在本宫宫禁发生这样的事情，本宫怎么能轻饶过去？
甄嬛：嫔妾担心的正是这个。娘娘明明赏罚分明，但不清楚的人还以为，因为事情出在翊坤宫附近，于娘娘威严有碍，娘娘才如此懊恼，并非只是为了沈贵人溺水。奴才事小，伤害了娘娘名誉事大，还望娘娘三思。
皇帝：莞贵人的话有道理，不如等沈贵人醒了以后再说，到那个时候再打发他们去慎刑司也不迟。
甄嬛：臣妾还有句话不知当说不当说。
皇帝：你说。
甄嬛：姐姐落水原因尚不明，可必定是侍卫救护不及才会呛水过多昏迷不醒。依臣妾的意思，不如撤换了翊坤宫的侍卫另换一批，否则这次是眉姐姐，若下次有什么不当心的伤及了华妃娘娘那如何是好？
华妃：莞贵人适才还说将功折罪，怎的这会儿又要换本宫宫苑的侍卫？岂非有些赏罚太过偏颇？
甄嬛：嫔妾也是为娘娘着想。皇上一向爱重娘娘，怎可让这样粗心懈怠的奴才守护娘娘宫禁、置娘娘于险地而不顾呢？何况只是另换一批侍卫，也不算惩罚呀？
皇帝：别的事都不要紧，只是这样的事再也不能发生了。明日就让苏培盛换一批精干的侍卫驻守翊坤宫，朕也安心些。
华妃：多谢皇上挂念。臣妾带了两支上好的山参来，压惊补身是再好不过的。
皇帝：你成日惦记着六宫诸事，这么晚了还要劳心，早点回去歇息吧。
华妃：皇上明日还要早朝，也不宜太过操劳。臣妾出来的时候，让人炖了东阿阿胶桂圆羹，想来现在已经好了，皇上先用些再去歇息吧。
皇帝：还是你心细。朕也饿了。你也一起去用些吧，华妃宫里的吃食在宫里是拔尖的。
华妃：皇上这样说，臣妾真是惭愧。莞贵人也同去吧。
甄嬛：臣妾哪里有这样的好口福，不如请皇上把臣妾的那一份给用了吧，臣妾想在这里照顾眉姐姐。
皇帝：好吧，你自己也当心身子。（离去）
敬嫔甄嬛：恭送皇上，恭送华妃娘娘。
太监：皇上起驾！
甄嬛：夜已深，敬嫔娘娘也早些回殿歇息吧。
敬嫔：好吧。你也别太劳累了。

第181幕
（咸福宫，敬嫔回殿）
如意：娘娘还不困吗？不如用点夜宵？（敬嫔摇头）可怜了沈贵人。今天晚上的事，娘娘怎么看？
敬嫔：东阿阿胶桂圆羹，华妃真是有备而来。
如意：娘娘耳朵警醒，莞贵人眼神明亮。华妃娘娘穿戴整齐来咱们咸福宫，她可是每一步都算计好了。
敬嫔：是啊，要想做狐狸，好歹得把尾巴藏好。可惜呢，一旦得意，这尾巴就露出来了。
如意：她哪顾得上？炖好了汤请皇上过去是势在必行的，能不打扮得好看点吗？皇上挂念沈贵人，未必看得清这层，咱们要不要给皇上提个醒？
敬嫔：有什么用呢？她现在眼巴巴地盯着我们咸福宫，生怕找不出一点错来，难不成我们还送上门去？

第182幕
（咸福宫）
采月：都四更了，小主歇息吧。
甄嬛：睡不着，心里乱。
采月：奴婢心里也乱。奴婢就想不明白，小主怎么会失足掉到水里去。
甄嬛：你仔细想想，姐姐落水时你可看到了什么不该看到的？当然这只是我的揣测，怎么你们一走开姐姐就出事了呢？如今姐姐都成这个样子了，万一你漏了什么没说的，可不我们一起都成了糊涂鬼？
采月：奴婢知道事关重大，但是奴婢看得并不真切所以不敢胡说。
甄嬛：只因事关重大，才要事无巨细地都说到。
采月：奴婢取了墨回来的时候，似乎有个小太监从千鲤池旁蹿了过去。因为天色黑了，怕是奴婢自己眼花。
甄嬛：这事没有别人知道吧？
采月：奴婢真不敢跟旁人提起。
甄嬛：切记，不许和任何人说起此事，知道吗？
采月：是。

第183幕
（翊坤宫）
华妃：那个贱人一句话，皇上竟把本宫身边的侍卫都给换了！害得本宫里外进出都不方便。
丽嫔：娘娘别生气了，气坏了身子多不值得呀。
华妃：她竟敢踩到本宫头上来。
曹贵人：娘娘不用太担心，眼下她正得宠，恨她的人可多着呢。
华妃：那个余氏身边谁伺候着？
丽嫔：听说她失了宠脾气不好，就连她自己身边的宫女都被打出去了，可怜她一个人。
华妃：你身边那个康禄海是不中用，他那个徒弟还忠心吧？
丽嫔：娘娘是说小印子？鬼心眼没他师傅那么大，倒还中用。
华妃：让他去伺候余氏吧。

第184幕
（景仁宫）
剪秋：这墨是山东总督进献的珍品，恕奴婢眼拙，实在是瞧不懂，还得娘娘您赐教呢。
皇后：这方叫文彩双鸳鸯墨，墨质坚硬如玉，胶质均匀，且双面雕刻鸳鸯，施金错彩，可谓鲁墨中的极品了。
剪秋：奴婢不懂别的，只晓得这鸳鸯的意头极好，皇上跟娘娘琴瑟和谐，就跟这鸳鸯一样。
皇后：他倒是会投本宫所好。只是这墨虽好，却比不上翊坤宫那儿的用场大。
剪秋：翊坤宫的墨是用来调虎离山取人性命，用场虽大，干的却是作孽的事。
皇后：知道就好了，别挂在嘴上说。
剪秋：是。但娘娘您真的不管沈贵人落水的事吗？
皇后：你看华妃方才来请安时趾高气昂的样子，就该看得出来皇上已经有了定夺，本宫是心有余而力不足啊。
剪秋：反正这事是谁做的，咱们心里都有数。
皇后：皇上心里没数，这件事谁有数都不作数。皇上只想后宫能够安宁太平，有些事不了了之也就算了。去御药房拿些补品给沈贵人。
剪秋：是。

第185幕
（咸福宫，眉庄惊醒）
甄嬛：姐姐，你醒了？你饿不饿，要不要吃点东西？
眉庄：嬛儿！有人、有人要我的性命！
甄嬛（低声）：姐姐，你可看清是谁了吗？
眉庄：他从、他从背后推我入水，我看不清，我只知道他力气甚大，一定不是个太监就是侍卫！
甄嬛：宫中太监侍卫成千上万，你可看清了？到底是谁？
眉庄：宫里的人虽然面和心不和，却也不至于要了我性命这般歹毒。可以这般下手的，只有——可是千鲤池离她的翊坤宫如此之近，她要对付我也不该选在自己的地方，总该懂得避嫌才是啊！
甄嬛：避嫌？我看她一点都不想避嫌。夜半浓妆而来，在你宫里耍了通威风，差点发落了采月和小施，还把皇上请到她宫里去了。你前脚才出翊坤宫，不出百步便溺进了千鲤池，放眼如今宫中，谁敢这样放肆在她地界上撒野？唯有一人敢，那就是她自己。兵行险招，旁人也不会真疑心她会自己引火上身。
眉庄：她见你得宠，又怕我二人羽翼渐丰她难以控制，就先除掉一个，好让我们势单力孤无法与她抗衡。
甄嬛：对不起姐姐，都是我连累了你。
眉庄：不关你的事，早在我得宠的时候，她已经视我如骨在喉，不过是碍着皇上宠爱，我又处处对她忍让避忌，这才没有立刻下手。
甄嬛：那眼下姐姐准备怎么办？
眉庄：我能怎么办？我无凭无据，她又是皇上多年所爱。我会对皇上说，是我自己、是我自己不小心失足落水。
甄嬛：眼下看来，只有如此了。
眉庄：我如今奈何不了她，未必我今生都奈何不了她！好歹留着我这条命，咱们就慢慢地算这笔账。

第十集

第186幕
（碎玉轩）
流朱：内务府现在都是挑最好的东西给咱们了。皇上疼小主谁都看得出来，还让温太医一日一趟地炖了补药送来呢。
甄嬛：你以为有多好？那药可苦得很呢。
流朱：对了，那个余氏实在是过分，听说她迁出钟粹宫之后，就整日对小主多加咒怨呢。
甄嬛：随她去，我行事向来问心无愧，想来诅咒也不会灵验。
流朱：只是她骂得实在难听，要不奴婢去禀报皇后，让皇后做主？
甄嬛：不必对这种人费事了，得饶人处且饶人，她失宠难免心有不平，过段时间就好了。
流朱：小主也太心存仁厚了。
浣碧：小主，补药熬好了。
甄嬛（喝一口）：最近的药似乎酸得很。
浣碧：许是温大人开的新药方吧？
甄嬛（喝完）：才起来没多久，现下又犯困了。
浣碧：小主这两日特别爱睡，刚起来不久就又犯困了。
甄嬛：扶我进去睡会儿吧。（起身，若有所思）浣碧，我是从什么时候开始贪睡的？
浣碧：三五日前小主就容易困倦，一天十二个时辰有五六个时辰都在睡着。前天皇上来的时候都已经日上三竿了，小主你还睡——着？
甄嬛：你也觉出不对了是吗？
浣碧：小主你先别睡，我去请温大人来看看。
甄嬛：别惊动了人，就说请温大人来把平安脉。

第187幕
（碎玉轩，温实初给甄嬛把脉）
温实初（取针）：小主得罪了，请小主忍着点痛。（刺入甄嬛虎口）此穴名为合谷穴，若是小主只是寻常贪睡的话，此针下去便无事，若是因为药物的话，此针便会变色。（拔针）果然是有人在我的药里面动了手脚。小主请看，这针上面有一层淡淡的青色。
甄嬛：是什么，毒药？
温实初：那倒不是，有人在我的药里面加重了本来分量较轻的药。用药的人很是谨慎，加的药量很少，所以即便微臣每日给小主请脉，也很难发现。可是即便如此，若按此药量长期地服用下去，小主刚开始会神思倦怠、常瞌睡，不出半年，便会神智失常、形同痴呆。
甄嬛：果然看得起我，竟用这么高明的手段来对付我。
温实初：这幸而发现得早，微臣好好调理一下，小主便无事了。这分明是想置小主于死地呀，此手段太过阴毒了。
甄嬛：后宫争宠，向来是无所不用其极，当真是防不胜防。若不是温大人，嬛儿恐怕到死也如在梦中。
温实初：都是微臣疏忽渎职，才让小主受罪。微臣以后一定要格外加小心，从抓药到熬制，直到小主服下，微臣都会亲力亲为，不让他人插手。
甄嬛：防范虽要紧，但如今当务之急，是要把那个下毒害我的人给找出来。药都是按照方子抓了送来在我宫里熬的，能把药下进我宫里的，必定是我身边的人。
温实初：月前小主的宫中刚来了几个宫女和太监，而小主的药又正是他们来了之后才出现了岔子。
甄嬛：看来此事还要在那些新来的小宫女小太监们身上多留心。
温实初：小主，你想怎么做？
甄嬛：那就请温大人与嬛儿同演一出戏，装作如无其事，免得打草惊蛇。
温实初：微臣但凭小主吩咐。
甄嬛（提声）：那就有劳温大人了，大人说我没事，我就放心了。
温实初：近日春困贪睡是寻常事，不如趁此机会好好休息一下。
甄嬛：多谢温大人。

第188幕
（碎玉轩）
槿汐：小主，奴婢在宫墙底下面发现了一个小洞，像是新开不久的，有些古怪。
甄嬛：祸起萧墙，必定是有人在门户上做了手脚。你只装作不知道，明天煎药时分让小允子和你一道留神着，务必人赃并获，杀他个措手不及。
槿汐：是。小允子是有些功夫在身上的，必跑不了那些吃里扒外的东西。

第189幕
（景仁宫）
眉庄：臣妾向皇后娘娘请安，向各位姐姐请安。
皇后：快起来，赐座。
眉庄：谢皇后娘娘。
皇后：看见沈贵人面色好了，本宫才能安心。
华妃：沈贵人这一失足，还真是因祸得福了，得到皇上的疼爱，时常看望，这可是旁人求都求不来的福气呢。
丽嫔：是啊，这几日我看千鲤池旁突然多了好些人，还不知道怎么回事呢，后来一想啊，明白了，估摸着都盼着跟沈贵人一样咕咚下去，皇上的圣眷就到了。
皇后：丽嫔你真会说笑，谁会拿自己的性命开玩笑啊。
华妃：是呢，沈贵人一直得宠，只要那些年老色衰的女人才会出尽百宝想要留住皇上。
眉庄：听了娘娘的话，臣妾真害怕。谁没有年老色衰的那一天呢？等一下臣妾得去宝华殿好好祈福，希望菩萨保佑，让嫔妾能和娘娘一般青春貌美。
皇后：菩萨要保佑这个那个，哪儿忙得过来呀？还是积善积德自求多福才最紧要。
华妃：听说沈贵人卧病之时莞贵人时时侍奉在侧，怎的今儿没陪着呢？
丽嫔：姐妹再情深，也架不住皇上的盛情啊。我听说皇上约了莞贵人去了上书房，所以今天才不能来。
华妃：本宫说呢，所谓的姐妹情深也不过如此。

第190幕
（碎玉轩）
小允子：奴才们一直在外守着，药是佩儿一直看着煎好的，并无旁人接近。
甄嬛（尝一口药吐出）：还是下了药了。
槿汐：定是奴才们疏漏了，还请小主恕罪。（小允子研究药罐）
甄嬛：也不能全怪你们，能在你们几个人眼皮子底下把药下进去还不被人发现，而且中间并没有人接近药罐，这件事情必有古怪。浣碧，一会儿你把药全都给倒了，别叫人瞧见了。
浣碧：是。
甄嬛（对小允子）：你在看什么？
小允子：奴才想，若不是有人亲自动手下药的话，那就只能在这些家伙上动手脚了。
甄嬛：拿过来，我瞧瞧。（嗅）并没有什么不妥？别是咱们动错了脑筋？（掀开盖子嗅）你们来瞧瞧，这药罐盖子的颜色是不是比罐身要深一些？
槿汐：真是的，如果不留意看的话真看不出来。
甄嬛：这是什么缘故？
槿汐：会不会是这个药罐盖子放在下了药的水里面熬煮久了，药罐的盖子吸了水浸了药，所以颜色变深了？小主的药一旦煮沸了滚起来，便会碰到这个药盖子，那么这盖子里面的药便神不知鬼不觉地混入了小主的药里。
甄嬛：好精细的工夫。难怪我们怎么查也查不出来，原来早早就预备好了。这些东西平日里都谁收着的？
浣碧：原本是我收着的，但是现在是由新来的宫女花穗保管着。
甄嬛：小允子，把药倒了，再把药罐子放回去，别叫人起了疑心。再把花穗的来历给我打听清楚。

第191幕
（碎玉轩小厨房，小允子放回药罐）
花穗（出现在门口）：允公公。
小允子：花穗，鬼鬼祟祟地站在我后头干嘛呢你？！
花穗：允公公，小厨房里不干净，你怎么移动大驾过来了？
小允子：本公公是这碎玉轩的掌事，这宫里哪有我不能去的地儿啊？我要不来还不知道呢，这么个破药罐子，怎么还跟这儿摆着给小主熬药啊？没的叫人看着还以为小主失宠了呢！即刻换个新的用上。
花穗：公公有所不知，这熬药的东西不必名贵，且要用久的才好，否则伤了药性，轻易还换不得呢。
小允子：嗯嗯嗯，你倒有理了，那就先这么用着吧。
花穗：是。
小允子：好好当你的差，好儿多着呢。
花穗：是。
小允子：对了，小主吃了药要午睡，赶紧把晚上的药熬上，别误了时辰。
花穗：是。

第192幕
（碎玉轩）
小允子：奴才打听过了，花穗原是余官女子身边的宫女，后来余氏降位，身边的宫女被遣了几个，花穗就是当时被遣出来的，后又被指到了小主这儿。
流朱：看样子，那蹄子是要为余氏报仇呢！
甄嬛：好个忠心念旧的奴才。把她叫来，我有话要问她。
浣碧：好。
流朱：去厨房顺便带几块热炭过来，烧得通红的那种，待会肯定用得上。

第193幕
（碎玉轩小厨房）
花穗：浣碧姐姐来了？小主的补药都快熬好了。
浣碧：不急，我在这儿待会儿再走。（掀开药罐盖子，看了看翻滚的药汤）
花穗：温太医说这些补药给小主补身最好，我一时也不敢疏忽，都看着呢。
浣碧：花穗啊，你虽然是新来的，倒也很忠心哪。
花穗：能进碎玉轩伺候是福气，不敢不忠心。
浣碧：小主知道你忠心，说待会要赏你呢，快点进去吧。
花穗：小主要赏我？
浣碧：快进去吧，别让小主等急了。待会把炭盆拿上，省得药凉了。
花穗：是。

第192幕（续）
流朱：把头抬起来，像要吃了你似的！
甄嬛：别怕，我只是有几句话要问你。
花穗：是。
甄嬛：槿汐说你差事当得不错，东西也管得井井有条，我很高兴，心里琢磨着该赏你些什么，也好叫别人知道我赏罚分明，做事更勤谨些。
花穗：谢小主赏，这是奴婢分内应该的。
甄嬛：你在新来的宫女里头算是拔尖儿的，你从前在哪个宫里当差啊？你们家小主竟也舍得放你出来？
花穗：奴婢粗笨，从前跟不得什么好主，现在在贵人宫里当差，是奴婢几生修来的福气。
甄嬛：余氏被降位，自然也算不得什么好主，可是她给你的恩惠也不小吧？否则你怎么敢在我宫里犯这种杀头的死罪！
花穗：奴婢以前是伺候余小主的，可是奴婢实在不知贵人您在说什么呀？
甄嬛：你真的不懂我在说什么？那我那煎药的药罐盖子是怎么回事？
花穗：奴婢实在不知，奴婢是忠心贵人您的呀，还望贵人明察！
流朱：好，既然你说对贵人是忠心的，那我们就给你个表忠心的机会。你在余氏那儿当过差，所以小主格外要留心一些，只要你敢把这炭握在手里，我们大家便信了你的清白和忠心，以后必定好好待你。
浣碧：还不快去！（花穗靠近炭盆后退缩）
流朱：不敢吗？看来你对小主的忠心可假得很呢！（花穗手伸近炭盆，再次退缩）
花穗：贵人饶命！贵人饶命！
甄嬛：那就好好说来，若有半句不尽不实的，立刻拖出去打死！
花穗：奴婢进来碎玉轩后，有一日余小主叫了奴婢去，赏了奴婢不少金银，逼着奴婢去为她做事。奴婢也是一时糊涂，求贵人原谅，求贵人原谅！
甄嬛：你只管说你的，这是你将功恕罪的机会，若有半分欺瞒，绝不饶你！
花穗：余小主说，别的事不用奴婢操心，只要在小主的汤药饮食里面下药就行。奴婢按照余小主的吩咐，在墙角挖了一个小洞，余小主有什么吩咐、递了什么东西进来，便有人在墙角塞了纸条，奴婢去拿就是了。
槿汐：那药也是这样传递进来的吧？（花穗点头）也是余氏教你把盖子泡到药水里煮这样的奸诈法子？（花穗：是）还有什么同党没有？
花穗：再没有了！再没有了！
甄嬛：那余氏什么时候会递纸条递药进来？
花穗：这——
流朱：小允子，掰开她的嘴，把炭灌进去！
花穗：我说，我说！余氏每隔一天让人把药放在小洞里，奴婢去取就行了。
甄嬛：每隔一天——那不就是今晚？拿药是什么时候，可有什么暗语？
花穗；一更时分，听着宫墙外有两声布谷鸟叫就是了，奴婢再学两声布谷鸟叫应他。
甄嬛：你有没有见过送药那人？
花穗：隔着墙，奴婢没有见到，只晓得是个男人的手，右手掌心上有条疤。
甄嬛：小允子，捆了她去库房，别叫她寻短见。若有人问起来，就说我打发她去了沈贵人那里。
小允子：嗻。走！（拖走花穗）
甄嬛：槿汐，你今晚就假扮花穗去取药，再叫小允子叫上几个得力的太监守株待兔。
槿汐：是，奴婢即刻去办。
甄嬛：今日的事得告诉眉姐姐。
流朱：是，是得让沈贵人知道，也好和她一起出个主意。那安答应呢？
甄嬛：陵容胆子小，免得吓着她，就别告诉她了。
流朱：也好。小主这回一定要拿定主意，不能再忍让了。

第194幕
（碎玉轩，夜）
槿汐：小主，小允子已在上面，等那贼人一出现，便跳下去活捉了他。奴婢取看看。
眉庄：小允子是有些功夫在身上的，若不留神还真看不出来他在那里。
（片刻，墙外布谷叫，墙洞处伸进一只手，被候着的太监抓住）
槿汐：抓住了！小允子，抓住了！快！出去！
众太监（冲出去）：快！抓住他！
（贼人被扭进来）
贼人：放开我吧！求求你们，放开我吧！
太监：老实点！
（贼人被带到甄嬛面前）
贼人：小主，放了我吧！
甄嬛：抬起他的头来，怕是旧相识呢。
眉庄：小印子？
甄嬛：印公公，别来无恙啊。
小印子：贵人吉祥。
甄嬛：虽然我们长久不见，但好歹也是主仆一场，我问你什么答就是了。
眉庄：板子备下了吗？
小允子：回小主的话，都备好了。
甄嬛：如今你在哪里当差呢？
小印子：在余官女子那儿。
眉庄：那可是委屈你了。
小印子：当奴才的只是跟着小主罢了，没的好坏。
甄嬛：你倒是想得开。你当初不是跟着你师傅去了丽嫔那儿吗，怎么又跟着余官女子去了？
小印子：师傅想跟回贵人您，得罪了丽嫔，连带着奴才也受了冷落。丽嫔让奴才将功折罪，伺候余官女子去。
甄嬛：丽嫔倒是为你打算得长远。我问你，你大半夜在我宫外鬼鬼祟祟在做什么？
小印子：这——
甄嬛：小允子，给我狠狠地打这个背主忘恩的东西，打到他说实话为止。
小允子：嗻。
小印子：贵人饶命啊！贵人饶命啊！（小允子动手）贵人、贵人饶命！贵人——我说的都是真的！贵人饶命啊！
（屋内）
小允子（入）：小主，那东西受不住刑，已经招了，说是余官女子指使他做的。
甄嬛：捆了他，和花穗一起关着，好好看着他们俩。
小允子：嗻。（出）
甄嬛：看这情形，我怎么能不寒心？！从前我待他也算不薄。
眉庄：不必为这种烂污东西寒心。现在情势明了，必是余氏怀恨在心，才使人报复。
甄嬛：我对余氏已经足够忍耐，可她还是这样步步相逼。眉姐姐，要在宫中平安度日怎么就这么难呢？
眉庄：人无伤虎意，虎有害人心哪。你和我又何曾逼过旁人，可是她们却来要咱们的性命。
甄嬛：这件事情，还是得向皇上皇后禀报。
眉庄：人赃俱在，余氏推脱不了，只是皇上若还对她念了旧情，那倒是不好办了。
槿汐：毒药和诅咒并没有害死小主，倒还有活命的理由，可是欺君之罪就死罪难逃了。小主可记得奴婢曾问过您，除夕夜里倚梅园是否有人鱼目混珠？

第195幕
（翊坤宫）
周宁海（急入）：娘娘！
华妃：怎么了，火急火燎的？
周宁海：小印子一晚上都没有回余氏那里，一早得到的消息，他进了碎玉轩就没有再出来。
华妃：废物！
丽嫔：娘娘，太监是没根的东西，最受不得刑，怕是已经招了。余氏是肯定保不住了，她会不会供出娘娘来？
华妃：你的意思呢？
丽嫔：一了百了。
曹贵人：不可！娘娘若此时动手，反而引人注目了，干脆就让余氏咬死这件事。
华妃：她要甄嬛的命是为自己报仇，如今能活，怎可能不供出咱们？
曹贵人：她是想活，可她更想全家都能活。

第196幕
（养心殿。槿汐出来）
苏培盛：说了这么久啊？
槿汐：意思得说明白呀，我笨嘴拙舌的。
苏培盛：你要笨嘴拙舌，还有几个聪明的？话是得说明白，还得说得让皇上动心爱怜是不是？
槿汐：多谢公公指点。
苏培盛：哎呦，咱们认识这么多年了还来这一套？皇上怎么说？
槿汐：还能怎么说？接下来就有劳公公您了。
皇帝（高声）：苏培盛！

第197幕
（余莺儿住处，几名侍卫闯入）
余莺儿：你们是谁？怎么敢随便闯进来！
侍卫：封皇上旨意，废余氏入冷宫。
余莺儿：我不相信，我不相信！我要见皇上，我要见皇上！
侍卫：你想见皇上，皇上早就不想见你了，走！
余莺儿：我不相信，我要见皇上！（被架走）

第198幕
（养心殿）
甄嬛（入）：臣妾给皇上请安，皇上万福金安。
皇帝：起来吧。
甄嬛：谢皇上。
皇帝：昨晚睡得还好吗？
甄嬛：多谢皇上关心，只怕睡得太沉才不好。
皇帝：朕知道，槿汐一早已经来回了朕与皇后。从今往后你的药饮膳食朕都会叫人着意留心，这种阴险的事不会再发生了。
甄嬛：也怪臣妾自己粗心，未曾发觉。
皇帝：不是你未曾发觉，而是后宫争宠这阴毒之风，朕真是万万没有想到。朕已经命令杖毙了花穗和小印子，至于余氏，朕将她废弃冷宫终身幽禁。嬛嬛，你不必再担惊害怕了。
甄嬛：嬛嬛向来不与人相争，只因无意得罪了余氏，才殃及了那么多人的性命，嬛嬛罪孽深重，不配身受皇恩。
皇帝：你这可是多虑了。你本无辜受害，又受连番惊吓，可别哭坏了身子。
甄嬛：嬛嬛曾在除夕夜祈福，惟愿“逆风如解意，容易莫摧残”，却不想天不遂人愿。
皇帝：你在哪儿许的愿，许的什么愿？
甄嬛：除夕夜倚梅园中，但愿“逆风如解意，容易莫摧残”。那夜雪地难行，嬛嬛还不小心弄湿了鞋袜。
皇帝：那你可曾遇到过什么人吗？
甄嬛：四郎怎么知道？那夜嬛嬛在倚梅园中遇见一陌生男子，只因是带病外出，更是男女授受不亲，便只能谎称是园中宫女才得脱身。莫不是那夜的男子？——臣妾失仪，臣妾不知是皇上。望皇上恕罪。
皇帝：原来是你，竟然是你？朕还认错了旁人。苏培盛！
苏培盛：奴才在。
皇帝：传旨下去，冷宫余氏欺君罔上毒害嫔妃，赐自尽。
苏培盛：嗻，奴才即刻去办。
甄嬛：皇上怎么了，突然要赐死余氏？
皇帝：她欺君罔上，竟敢自称是那日在倚梅园与朕说话的人，借此攀附皇恩。她屡屡以下犯上，朕都念及当日情饶过了她，如今却是罪无可恕了。
甄嬛：余氏千错万错，也只是仰慕皇上的缘故。
皇帝：君无戏言，余氏是罪无可恕了。不过既然你为她求情，朕就准许她的尸首可以回归本家。
甄嬛：多谢皇上。
皇帝（拉起甄嬛就座）：那日在倚梅园中祈福，可曾带了什么心爱的物件吗？香囊？扇坠？珠花？
甄嬛：不过是女儿家喜欢的玩意儿罢了，四郎若喜欢，嬛嬛再做一个便是。
皇帝：此番的事叫你受了惊吓，要做也要等到放宽了心再做，朕不急，咱们的日子还长着呢。叫你过来是想跟你说件事，户部请旨要设立井田，底下的官员众说纷纭，有赞成的，有反对的，朕想与其让他们乱哄哄的，不如朕亲自去看一看，反正就在京郊，几日就能回来。
甄嬛：田地是百姓的生计大事，比什么都重要。皇上什么时候走？
皇帝：已经打点好了，即刻可以动身。
甄嬛：皇上出宫巡视，一切得自己保重。
皇帝：本想带着苏培盛，可他是个太监，出门不太方便。朕做亲王的时候时常替先帝出巡，知道怎么保重自己，你好好在宫里养着身子，等朕回来。

第199幕
（翊坤宫）
华妃：曹贵人的事办得怎么样了？
丽嫔：娘娘别看她老低个头跟闷葫芦似的，但凡说出两句话来还挺有道理的。她已经替余氏去安顿家人了。
华妃：她是心细。
丽嫔：她若没有替娘娘办事的几个本事，那实在是不适合留在娘娘身边。
华妃：说到本事，从前在王府还是你得宠些，怎的如今倒不如她了？
丽嫔：曹贵人不是有个女儿吗，皇上总见她多些。
华妃：是啊，哪怕有个女儿也是好的。

第200幕
（碎玉轩）
陵容：怎么都懒懒的不说话？
甄嬛：就觉得心里堵得慌。
眉庄：怎么啦？
甄嬛：我心里恨极了被人暗算，也恨极了花穗和小印子，可皇上真的下旨杀了他们，我这心里并不畅快。
眉庄：是啊，看到杀人我心里也不畅快，更何况扳倒了一个后面还不知道有多少。
陵容：来一个算一个，只要咱们齐心，谁都别想害咱们。姐姐也真是的，出了这么大的事情也不告诉我，还是来之前听皇后娘娘说起，说余氏谋害姐姐，还冒名是姐姐谋夺皇上圣恩。
甄嬛：我不是故意要瞒你的，这种事听了伤神害怕，还是不知道的好。
陵容：可是我把姐姐当做自己的姐姐，哪有姐姐出了事妹妹还不知情的道理？
甄嬛：还好，已经没事了。
陵容：姐姐没事就好。皇上已经下旨赐死余氏了，谁要想害咱们，她就得死。
眉庄：别看陵容平时轻声细语的，却是个有主意的。
浣碧（入）：小主！余氏她不肯就死，在冷宫中大吵大闹，非嚷着要见皇上最后一面才肯就死。
甄嬛：怎么见？这个时辰皇上怕早已出宫门了。
眉庄：难不成还容她活到皇上回来？
甄嬛：回皇后了没有？
眉庄：皇后这几日头风发作，连床都下不来，自然是管不了这事。
甄嬛：那就只剩华妃能管这件事了。
浣碧：华妃那里什么动静都没有，说是身子不爽快。
眉庄：她素日与余氏走得近，这会子怕避嫌还来不及呢。
浣碧：余氏她口口声声地说是受人诬陷，还砸了毒酒形同疯妇，还在宫中大骂我们小主，言语恶毒令人不忍耳闻。
甄嬛：随她去吧，垂死挣扎。
陵容：姐姐，我看时候也不早了，我就先回去了。
甄嬛：路上小心。
眉庄：妹妹慢走。

第201幕
（街上）
陵容：宝鹃，冷宫到底是什么地方？
宝鹃：那是关押被废黜嫔妃的地方，以前有很多被废黜的嫔妃、贵人因为受不了被废黜后的日子，或死或疯，大家都觉得这个地方阴气太重，所以才叫冷宫。
陵容：那平日了没人去过吗？
宝鹃：那是什么鬼地方呀？以前住在附近的宫人常看见有幽魂飘出来连夜地哭，可吓人了。
陵容：我去看看。

第202幕
（冷宫）
宝鹃：小主，咱别进去了，怪怕人的。
余莺儿（哭喊挣扎）：放开我！放开我！放开我！
苏培盛：余氏，你就认命吧。（陵容推门入）安答应怎么到这儿来了？
陵容：甄姐姐听说余氏辱骂不休，让我来看看怎么回事。怎么，公公的差事还没了吗？
苏培盛：唉，还撒泼呢。
余莺儿：怎么是你，怎么会是你！皇上呢？放开我，放开我！（苏培盛：把她扯开！）
陵容：皇上是万金之体，怎会随意踏足冷宫！
余莺儿：都是甄嬛，都是这个贱人！哄得皇上非杀了我不可。
陵容：你这般不肯就死，不就是想死得明白吗？那我便来告诉你。甄姐姐的药中是你动的手脚吧？
余莺儿：是，是我指使人干的。要不是她，我怎么会失宠于皇上，落得今天这般田地？我恨不得啃她的骨头喝她的血，叫她这个贱人永世不得超生！
陵容：恨不得有什么用！成王败寇，你还不乖乖伏诛？
余莺儿：不，我不能死。我和皇上除夕相遇，皇上喜欢听我唱昆曲，他不舍得让我死。
陵容：除夕之夜倚梅园中，“逆风如解意，容易莫摧残”，你顶了姐姐的恩宠，还有何脸面活在世上？
余莺儿：是她，竟然是她？不，我不能死，我不能死！皇上，皇上，您喜欢听我唱昆曲，我再给您唱啊，皇上！
陵容：公公，借一步说话。
苏培盛：小主。
陵容：皇上心烦，皇后头风又犯了，可不能容她这么继续闹下去。
苏培盛：小主不知，皇上是赐她自尽，可这疯妇砸了药酒撕了白绫，简直是无计可施。
陵容：公公服侍皇上很久了吧？
苏培盛：奴才服侍皇上已三十余年了。
陵容：公公伺候皇上劳苦功高，在宫中又见多识广，最能揣摩皇上的心思。眼下皇上已经出宫去了，难道真的要等皇上回来见了她再处置吗？
苏培盛：小主的意思是？
陵容：皇上既是赐她自尽，她死了，公公的差事便也了了，谁会追究她是自尽还是别的？比如说，昔日下令殉葬的嫔妃若不肯就死，该当如何？
苏培盛：奴才明白。
陵容：公公比陵容更明白什么叫夜长梦多的事。了断了她，也了了皇上的一桩心事。
苏培盛：明白，奴才恭送小主。（陵容出）
余莺儿：皇上、皇上救我呀，皇上！甄嬛！你不死在我手里，必定会有人帮我了结你，你必定不得好死！
陵容：死到临头还不知悔改。
宝鹃：余氏她一定会死的，只是小主何必来这鬼气森森的地方一趟呢？
陵容：我要让姐姐知道，我这么做都是为了她。
苏培盛：不把咱们太监当人，这会还不是落在太监的手里？小厦子。
小厦子：在。
苏培盛：之前师傅让你忍，这会儿别忍了。（小厦子从袖口取出弓弦）
余莺儿：不要，不要啊！我是皇上的人，你们不可以杀我的！你们不可以杀我的！

第203幕
（碎玉轩）
小厦子：莞贵人吉祥，沈贵人吉祥。回小主的话，余氏自尽了。
眉庄：了结了就好。
小厦子：弓弦上的工夫，干净利落，小主放心。
甄嬛：放心？
小厦子：是啊，可不是小主让安答应来的吗？余氏闹得厉害，还是安答应说左右是个死，才让奴才勒死了算完。
甄嬛：活活勒死的？
小厦子：是啊。
眉庄：是安答应的主意？
小厦子：是，否则连师傅也没想到这层。不过余氏人缘坏，谁也不会说什么。
眉庄：做得好，下去吧。
小厦子：奴才告退。（出）
（甄嬛欲吐）
槿汐：小主？
眉庄：你还好吧？
槿汐：小主，没事吧？
浣碧：死就死了，还说这些恶心人的话做什么？小主，你快闻闻这个香，去去恶心。
（陵容来到碎玉轩）
小允子：安答应吉祥。
陵容：姐姐呢？
小允子：正在里头和沈贵人用茶呢。奴才去禀报一声，说小主您来了。
陵容：不必了，正好我也想进去讨口茶吃，我自己去就是了。
（屋内）
甄嬛：眉姐姐，这件事情是不是我太过分了？
眉庄：人不犯我，我不犯人。可是我没有想到这件事情陵容会那么心狠。
甄嬛：陵容也是为了咱们。宫中杀戮之事太多，若不是对别人狠，只怕别人会对你更狠。
眉庄：这些我都知道。只是这件事一开始由你而起，陵容也不曾牵涉其中，现在却去冷宫让人活活勒死余氏，这举止完全不像她平日柔柔弱弱的样子。

