第五十一集

第814幕（续）
伤者：你知道对聪明的女人我会怎么样？
甄嬛：杀了我？可惜准葛尔人不杀救命恩人。
伤者：我根本就没想杀你。聪明的女人，同时具有美貌，是很容易叫人喜欢的。
允礼：这位仁兄，你的言辞过分了。
伤者：我们准葛尔人喜欢的东西就是喜欢，不仅仅喜欢，还要想方设法地得到它。
允礼：别忘了，这是我们大清的山河。
伤者：有一天，也可以是我们准葛尔人的土地。
允礼：我们刚刚救了你，自然也可以杀了你。
伤者：就凭你？还没那么容易吧。你们大清国从前好歹有个年羹尧，可现如今连一个可用的将才都没有，你连一个散兵游勇都不如，我还未必放在眼里。
允礼：那是你幸运，因为你有伤。
（来了两个随从）
随从：大人，您让我们找得好辛苦啊，发生什么事了？
伤者：刚才我在山上被蛇咬伤了，幸好他们救了我。
随从：多谢这位公子还有两位姑娘救了我们大人。
甄嬛：这位大人以后出门还是小心点为好，说不定下次就不能像今日一样安然无恙地离去了。
伤者：你倒为我打算得清楚。
甄嬛：自然，因为我看得出来尊驾是爱惜性命的人。
伤者：按你们的话说，你倒是我半个知音了。
甄嬛：尊驾夸我是半个知音，可我只盼再也不见到您的尊容就是毕生大幸了，尊驾请自便吧。
伤者（离去）：谢了。
甄嬛：走吧。

第815幕
（凌云峰禅房）
甄嬛：你怎么抱了那么多书来，从哪儿来的？
浣碧：是我斗胆向王爷要了一些书来，今日他遣阿晋送过来的。
甄嬛：我平日里有那几本书解闷就够了，你怎么还问他要那么多书来呢？
浣碧：小姐教我读书好不好？
甄嬛：你不是向来不爱在诗书上用心的吗，如今怎么倒肯学了？
浣碧：我多懂一点诗书不好吗？小姐一向爱这些，要是我也多懂一点，就能陪小姐解解闷了。小姐现在有了王爷，自然和神仙眷侣一样，难道就不许我再陪伴了？
甄嬛：你别跟我摆道理，我问你，前两日我和他和诗，你在后面听到了是不是？
浣碧：小姐既然猜到了，那我也就不再隐瞒了。小姐和王爷懂得那么多，又成日地对答如流，我却什么也不懂，那日又听小姐和王爷和诗和得那么好，我就觉得自己像根木头似的杵在那儿，羞也羞死了。
甄嬛：你愿意上进自然是再好不过了，只要你愿意学，我也有千万个情愿肯教你。只是女孩子家诗书看多了，懂得多了，只怕忧愁烦恼也会多上许多。
浣碧：那也总比无知无觉的好。

第816幕
（圆明园，百骏园）
苏培盛：快请你们小主出来接旨吧。
太监：苏公公，您可不知道这位小主子的性子，她是桀骜不驯的那一种啊。您想，现在正是她驯马的时候，她是断然不肯出来的，您要是在这儿等，一等就是两三个时辰，那岂不误了您的大事吗？
苏培盛：我的姑奶奶，她拖得起我可拖不起，得紧赶着去伺候皇上呢。
太监：苏公公，我知道您怕马，您放心，这马性子虽野，可有小主在，它是断然不会伤您的。
苏培盛：皇上啊，您怎么好上这一口了呢？——小主，您终于出来接旨了。
叶澜依：有话就说吧。
苏培盛：皇上有旨——小主，对不住，你得跪下接旨。（宣旨）奉天承运，皇帝诏曰，圆明园叶氏，敏慧聪雅，着封为答应，迁入宫中居住，钦此。小主，您得谢恩哪。
叶澜依：谢恩！
苏培盛：恭喜叶小主，您可真有福气，向来宫女册封都是由官女子而起，您看，您这一跃就成为答应了。
叶澜依：这福气给你要不要啊？
苏培盛：小主，您开玩笑了，您开玩笑了。您就赶紧收拾收拾入宫吧。
叶澜依：入宫后我住哪儿？
苏培盛：内务府自有安排。
叶澜依：内务府安排是内务府的事，皇上既然喜欢我，干吗要让内务府插手啊？我生性不喜欢热闹，还请公公告诉皇上，给我安排个清净远人的地方。
苏培盛：是，皇上是一定会安排的。小主，您赶紧入宫吧，还得去向皇上谢恩呢。
叶澜依（自语）：我是等不到他来了，我还答应他表演给他看呢。
苏培盛：小主您说的是谁呀？
叶澜依：你管我说谁！

第817幕
（寿康宫）
皇后：你看这条鱼，眼睛长得都突出来了。
苏培盛：给太后请安，给皇后请安，给齐妃请安。
太后：起来吧。
苏培盛：谢太后。
太后：非叫你忙里偷闲地来这儿一趟。
苏培盛：奴才不敢。
太后：事情是悄悄地办，可是迟早要住在一个宫里，皇上打量着能瞒哀家多久啊？哀家问你，新人进宫了吗？
皇后：什么新人？怎么臣妾不知道啊？
太后：皇帝觉得你贤德好性子，只有赞成没有反对的，所以什么人都敢往宫里拉。
齐妃：太后别生气，只不过是身份微贱些罢了，就像从前妙音娘子那样的下人一样也就是了，再不济就和从前八爷的娘一样是辛者库贱奴而已。
太后：辛者库贱奴好歹也是个官奴的后人，皇上这回挑的可是个多才多艺的圆明园里百骏园驯马的丫头。
苏培盛：回太后的话，这会儿人已经进宫了。为着还在圆明园不能进宫，皇上日里夜里牵挂个不住，封了个答应就叫住进宫了。
太后：定了住哪儿吗？
苏培盛：还没有，不过叶答应自己说了，说喜欢住在清净人少的地方。
太后：你们听听，人才刚进宫，就知道要这个要那个。
齐妃：就是。
太后：皇上说了给她哪儿了吗？
苏培盛：内务府得等个两天才能把宫室打扫出来，皇上说先叫住在养心殿的偏殿。
太后：那怎么成？去告诉皇上，寿康宫后头春禧殿还空着，立刻叫人打扫出来给她住。
齐妃：春禧殿给她，那不是太抬举她了？
皇后：自然不会。像现在的情势，只怕还会有的晋封啊。
太后：她喜欢清净，没有比寿康宫一带更清净的了，就让她住在哀家眼皮子底下，也不怕她翻出什么花样来。

第818幕
（春禧殿，皇帝赶来）
皇帝：免了免了，坐下。怎么，不高兴？是不是住着不习惯哪？
澜依：住哪里都这样。
皇帝：来了几天了，朕都没看你笑过。若是觉得宫里拘谨，朕得空就带你去圆明园住些日子。
澜依：皇上忙于朝政，不必为我烦心，而且我不笑，是我生性就不爱笑，并不为别的。
皇帝：其实你不笑更好看。

第819幕
（景仁宫）
文鸳：娘娘，皇上就这么封了一个低等的丫头做答应？
齐妃：皇后娘娘，祖制宫女晋封也得从官女子起呀。
皇后：叶澜依不是宫女，更何况皇上喜欢，有什么不可以的。
文鸳：前天晌午晋封，晚膳侍宴，晚上就送进养心殿侍寝，这几日里，皇上就只让她侍寝。
陵容：臣妾从来没见过皇上这个样子。
皇后：你没见过，本宫也没见过，这才叫鬼迷心窍。
文鸳：今日臣妾进养心殿请安，却看清了叶答应的长相，那做派张扬粗野，不知道皇上究竟喜欢她什么？
齐妃：祺嫔妹妹要是有本事，也弄出这种做派来？皇上照样喜欢。
陵容：叶氏如此得宠，真让人心惊。
祺嫔：要是哪天生出个下贱坯子，还不知道怎么样呢，要是老天保佑她不会生就好了。

第820幕
（养心殿）
（侍寝后的澜依偷偷吞下药丸）

第821幕
（园中）
允礼：叶答应。
澜依：十七爷？——你来了。
允礼：许久未见，已经是答应了。
澜依：谁也没问过我愿不愿意，我就进了宫，又成了答应。
允礼：我听说过你的事情，你似乎心灰意冷。
澜依：这里的一切都脏得很，还是我的百骏园最干净。
允礼：你还记得那一年吗，你高热垂危的事？
澜依：记得，那是七年前，我病得快要死了，没有人理会像我这样卑贱的奴婢，是王爷无意中见到了我，让太医救了我。
允礼：我当初救你，可不是想看到今日自暴自弃的你。
澜依：可是我又能怎样呢？想去的地方不能去，让我待着的地方令我恶心、让人绝望。
允礼：你要先保护好自己。我印象中的叶澜依笑容美好、性格坚毅，哪怕再苦，她都会寻得一点甜蜜让自己高兴起来。
澜依：当年的恩情我一直不能报答王爷，既然王爷要我好好活着，我一定听王爷的话。
允礼：太好了。

第822幕
（凌云峰禅房）
允礼：嬛儿！
甄嬛：你怎么突然就来了？
允礼：外面的事情一忙完，我就急着赶过来见你。前几日我不是说我心里面不安吗？我想到了让我们彼此都心安的东西。
甄嬛：合婚庚帖？
允礼：对，合婚庚帖。
甄嬛：我是你皇兄遗弃的人，又是罪妇，前途尚未可知，你又何需如此呢？
允礼（写）：“终身所约，永结为好”。嬛儿，这世界上，我只要你。（握着甄嬛的手签字）
甄嬛（念）：“愿琴瑟在御，岁月静好”。
允礼：嬛儿，我必定如你所愿。
甄嬛：我知道，不过是我的痴心妄想，终究是不能的。
允礼：你相信我，等皇兄渐渐淡忘了你，我便让静岸师太报你病逝，我们更名改姓远走高飞，永远厮守在一起。（甄嬛剪下允礼一缕头发）
允礼：嬛儿，你这是做什么？
（甄嬛剪下自己一缕头发，和允礼的挽一起）
允礼：你我夫妇，永结同心。
甄嬛：永结同心，不离不弃。

第823幕
（养心殿）
允礼：朝政之事，皇兄好像很少让臣弟介入。
皇帝：西藏发生阿尔布巴之乱，意图投奔准葛尔部，虽然颇罗鼐自动起兵平叛，但是朕以为，准葛尔部落一日不靖，西藏事一日不妥。西藏事料理不能妥协，众蒙古心怀疑二，这二处是为国家隐忧，朕虽然设立了驻藏大臣，也筹划着用兵准葛尔部，可是尚有许多未清之事，需要你走一趟滇藏查探。
允礼：皇兄虽然有心嘱托，可是臣弟不才。
皇帝：朕要用你，是因为你在朝政上牵扯不多，如果微服前往，因为认识你的人少，也好办事。如今滇藏一带多的是准葛尔部的细作，朕也怕打草惊蛇。另一则，如果万一对准葛尔部用兵，从甘肃、云南调兵最快，舒太妃是云南人，由你顺道走一趟滇藏也最合适。
允礼：臣弟虽然不才，但皇兄既然嘱托了，自然不能推脱，臣弟一定尽力。
皇帝：好，那你就收拾一下，早去早回。
允礼：臣弟告退。（出）
皇帝：苏培盛，传张廷玉大人过来。
张廷玉（入）：臣给皇上请安。
皇帝：起来吧。朕宣你来，就是为了果郡王前往滇藏一事。你要派可靠的人暗中小心保护，同时也需防着果郡王干政过多，他每到一地，和谁说话、做了些什么，都要察看清楚，及时回报。

第824幕
（御药房）
允礼：温太医，药都好了吗？
温实初：好了。用的时候小心些。
允礼：多谢。
温实初：别谢我，我只是怕嬛儿深陷苦海。
允礼：还是多谢你。

第825幕
（凌云峰禅房）
甄嬛：你下马怎么那么不小心，好好的斗篷就给割破了一块。
允礼：我想着四日都没来见你了，下马就特别着急，一件衣服嘛，不值什么。
甄嬛：雪天山路难走，马蹄又容易打滑，你又何必巴巴赶过来呢？这次是割破了衣裳，若下次弄伤了自己那可怎么好？你是存心让我不放心是吗？
允礼：我答应你就是了。其实我也不愿意伤了我自己，若把自己伤了怎么来看你呢？
甄嬛：油嘴滑舌，若下次再弄破了衣裳，谁还巴巴地给你补衣裳，随便你穿一件破衣裳满街逛去。明日就要走了吗？
允礼：十二月二十三，已快正月，不能不走了，左右今年是不能在京中过了。
甄嬛：四十天就能回来吗？
允礼：四十天之内，我一定回来。
甄嬛：四十天，月亮又圆了一回呢。
允礼：四十天很短的。我都安排好了，等我这次回来，我就接你离开这里。
甄嬛：真的吗？（允礼拿出药）这是？
允礼：你看。
甄嬛：像是香粉。
允礼：这是温太医配的假死药，叫七日迷魂散，曼陀罗花制成，服下之后顿时就呼吸全无，如同死人一般，七日之后就能苏醒过来。
甄嬛：他终究还是肯帮我。
允礼：温太医的确为我们用心良苦，应该好好谢谢他。我已经妥善安排好了，等这一切全都圆满了，嬛儿，到时候我们就能永远在一起了。
甄嬛：等你回来，等一切事毕，我才能真正安心。
允礼：嬛儿，事关社稷，我不能不去。
甄嬛：四十天而已，我一定等你。从前听江南来的姨娘说，杭州西湖边上有一座桥，名叫长桥。
允礼：长桥？这桥很长吗？
甄嬛：其实桥并不长，之所以叫长桥，是因为当地人总说，当年梁山伯与祝英台就是在此告别，依依眷恋不舍，所以原本很短的桥也显得特别长了。伤离别之情，古往今来都是一样的。
允礼：我才不要做什么梁山伯和祝英台，他们一个哭嫁，一个吐血早亡，最后只能化蝶离开人世，我们比他们幸运多了。
甄嬛：我真是的，竟拿他们来浑比。
允礼：我如今也是多心，听不得薄命之语，可见一个男子的心肠若被心爱的女子所系，也是洒脱不起来了。
甄嬛：你自洒脱去，果郡王风流倜傥，难道还怕没有曼妙女子前仆后继而来吗？（允礼动手动脚）你这人真是的，一说便恼，便这样来欺负我，真真是恼羞成怒了。
允礼：谁让你胡说的。
甄嬛：陌上虽然花开，但请你务必急急归来，因为我在这里等你。
允礼：你在这儿，我定归心似箭。

第826幕
（山路，甄嬛送别允礼）
允礼：我很快回来。
甄嬛：我等你回来。
允礼：等着我。（策马离去）
甄嬛：我等你回来！我等你回来。

第827幕
（凌云峰禅房）
浣碧：小姐，您让我送到安棲观的棉袄我已经送到了，太妃说让我问小姐的安，还说王爷就快回来了，到时候让王爷和小姐一同去问安呢。
甄嬛：这两天我懒得走动，身上乏得很，不过顶多十日允礼就要回来了，到时候和他一起去也不迟。
尼姑（入）：莫愁师太，有宫中贵客来访。
甄嬛：眉姐姐！
眉庄：嬛儿，是我不好，到如今才来看你。
甄嬛：坐。
眉庄：咱们姐妹这么多年才见一面，只一味地哭做什么？——好端端的，怎么叫本宫的妹妹住这么偏僻的地方？本宫从甘露寺过来，即便是坐轿也要半个时辰，甘露寺就是这样照顾出宫修行的娘子吗？
甄嬛：我前段时间一直病着，才搬到这儿来养病的，并不干住持的事。
静岸：莫愁慈悲了。
静白：是是是，莫愁病了，才给挪出来的。
眉庄：你们都出去候着吧，本宫还有体己话要和莫愁说。旁人也就罢了，静白师太身体强壮，就为本宫扫去回宫路上的残雪吧。
采月：为表对惠嫔娘娘的这点孝心，请师太独力完成。
甄嬛：你何苦这样为难她呢？
眉庄：你在甘露寺可是受尽委屈了。
甄嬛：并没有。
眉庄：还这样瞒着我，打量着我都不知道吗？你是从宫里被废黜了送出来的，这世上的人哪有不是拜高踩低的，即便是佛寺也未能免俗，我刚才要来看你，那个静白推三阻四，一说天冷，又说路滑，我见了你的面才说几句话她就心虚成那样，可见是平日欺负你不少，我当着你的面发落了她，一则叫她有个教训，二来也不会以为是你挑唆了我，更来为难你啊。
甄嬛：难为你这样细心。
眉庄：还好还好，我只想着你吃足了苦头，又听住持说你大病一场挪出了甘露寺，这一路上过来我心慌得不行，如今眼见了你气色既佳，我也能放心些。
甄嬛：听说你晋了嫔位，我都欢喜了好几天呢。
眉庄：嫔位又如何，我未必肯放在心上。
甄嬛：你何苦又如此呢。
眉庄：皇上这两年像是和自己过不去一般，只一味埋头于朝政。自你走后，皇上对后宫也冷淡了许多，虽说除了祺嫔还封了一个康常在、一个贞嫔，但很难说是真的宠爱后宫哪一个人，直到前些日子叶答应进宫才好一些。如今皇上对我是待之以礼，这样也好，有了嫔位的位分，有些事上到底是能得力些。
甄嬛：芳若姑姑能常常来瞧我，也是因为你求太后的缘故，你这样为我尽心尽力——
眉庄：若是换了是我受苦，你也一样这样为我的。嬛儿，我听了你的话，这些年锋芒尽收，不叫皇后她们注意，只是一心侍奉太后，与敬妃照顾胧月，为的就是能有一日可以一举帮你洗雪沉冤，可奈何多少年了，也抓不住多少有用的把柄。
甄嬛：出宫不易，且又在正月里，你是怎么能出来的？
眉庄：前些日子温宜公主生病，虽说看了太医，但是宝华殿的法师说是有亡灵作祟，要把猝死妃嫔的灵柩送来甘露寺才可以。
甄嬛：可这样的事在正月里办终究不吉利，怎么交给你了？
眉庄：法师说了，得有长久不被皇上召幸的女子才能办这样身心清净的差事，自然，这样的女子也不止我一人，可是其他的妃嫔都嫌晦气，这才轮到我呀。
甄嬛：你一向在生死之事上检点，平日里绝不会沾染奉送亡灵超度这种事，眉姐姐，你当真是来甘露寺超度顺便来看看我的吗？
眉庄：既然你察觉了，我就不瞒你了。我让温实初给温宜公主下了点发热的药，又买通了宝华殿的法师说起超度一事，这才能有机会来和你见上一面。
甄嬛：你这样费尽心机，一定是出了什么要紧的事，是不是胧月出事了？
眉庄：不是不是，不是胧月，她很好，什么事都没有，是——是你的父亲，他在宁古塔病重垂危。
甄嬛：父亲好好的，怎么会病重垂危呢？
眉庄：是，伯父虽然被流放，但身子一向都是好的。我犹豫了好些日子要不要来告诉你，我又怕你知道了只会一味地伤心，可是思前想后，我担心伯父的安危，还是忍不住要来告诉你。
甄嬛：父亲身体康健，这到底是怎么回事啊？
眉庄：问题就出在这里，若是天意也就罢了，若是人为那才真的可怕呀。
甄嬛：姐姐以为是有人蓄意谋害？
眉庄：只怕是皇后那边使的手脚，要不就是瓜尔佳氏在外面的人。没想到事情过了那么久，她们还是那样地穷追不舍。
甄嬛：甄氏一族流放宁古塔，我也离宫修行，她们为何要这样苦苦不肯放过？！
眉庄：嬛儿，现在不是难过的时候，伯父被人暗算，焉知她们下一个要对付的不会是你呀？你要赶紧想办法将伯父接回京来医治，悉心调理，或许还治得好。
甄嬛：你说得对，为今之计最要紧的是活着的人。为父亲医治的事我会尽力想办法的。
采星（入）：启禀娘娘，时辰到了，咱们得赶在天黑前回宫去。
眉庄：好，我知道了，让轿子先候着吧。
采星：是，娘娘别误了时辰就好。
眉庄：嬛儿，我要走了，你只记着我一句话，好好保全自己，这才是最要紧的。
甄嬛：宫中险恶，你也要小心为是，我们再相见也不知道是什么时候了。
眉庄：只要彼此安康，见面不见面又有什么要紧呢？
甄嬛：一定要保重。
眉庄：你也是。

第828幕
（凌云峰禅房，夜）
槿汐：怎么娘子又没吃晚饭呢？
浣碧：大人出事了，我也十分难受。
槿汐：只盼着王爷能早些回来，也好能帮得上忙啊。（甄嬛干呕）娘子这是怎么了？可是吃坏了什么东西了？——难道……恭喜娘子啊。
甄嬛：一个月都不到，小声一点。
槿汐：娘子应该去告诉太妃，好让太妃高兴啊。
甄嬛：才出了父亲的事情，我也高兴不起来，等允礼回来吧，一起去告诉太妃。浣碧，我肚子里的是你的小外甥，玉娆和父母都远在宁古塔，恐怕余生就只有咱们姐妹相依为命了，我的孩子也是你的孩子，从今往后我们一同抚养他，好不好？
浣碧：果真吗？长姐和王爷的孩子也是我的孩子。
甄嬛：有些事情已经成定局无法改变，若有改变也只会伤人伤己，但我能给你的我都会给你。
浣碧：我明白，有些事，命里没有的，注定强求不来。

第五十二集

第829幕
（景仁宫）
澜依：臣妾给皇后娘娘请安，给各位姐姐请安。
皇后：起来吧。你入宫这么久了，本宫都没见过你，本宫只好请你过来和宫里的姐妹一聚。
澜依：皇上知道我性子冷淡不爱走动，所以便免了各宫行礼。
文鸳：皇上虽然体恤，可皇后娘娘乃是六宫之主，你岂可迟迟不来拜见？
澜依：若是心中真正尊敬，未必要日日拜见吧？何况这满殿里坐着的人，谁知有哪个是口是心非的呢？
齐妃：你这话是什么意思？这六宫之中谁不真心拜服皇后娘娘？
澜依：真心这种话是口中随便说说就算数的吗？
齐妃：你——皇后娘娘，您看，您看叶答应，你是在是太嚣张了，这样和从前被废的莞嫔你说有什么区别呀？
澜依：皇后娘娘万福金安，皇后娘娘若没有别的事情，今日就算臣妾拜见过了，臣妾先告退。（走了）
齐妃：你看，你看她……
皇后：她？她没有做错，你气恼什么？
齐妃：这六宫之中从没有这样桀骜不驯的人哪。
皇后：从今以后就有了。今天也不早了，大家都散了吧。（众：臣妾告退）齐妃你留下。
（内室）
齐妃：皇后娘娘，从前是莞嫔娘娘恃宠而骄，也算是有情可原，可是这叶答应算什么？只不过是一个身份低贱之极的女奴，竟然也敢在皇后娘娘面前耀武扬威的。
皇后：她以前是低贱女奴，可是如今却是皇上最宠爱的人，他日若生下皇子母凭子贵，要凌驾在你与本宫头上也是可想而知的事。
齐妃：就凭她也能生下皇子？
皇后：凭她今日的恩宠，有皇子是迟早的事，还是祺嫔说得好啊，若她是个不能生的那就好了，哪怕是再得宠，终究也是个无依无靠的女人。上回你用夹竹桃花粉意图伤害莞嫔腹中之子的事还记得么？
齐妃（跪）：皇后娘娘，臣妾……
皇后：本宫答应为你保守秘密了就一定会坚持，比起用夹竹桃花粉去毁掉一个孩子，防患于未然会简单许多吧？本宫的话你好好想想，不是为了本宫，是为了你的三阿哥永无后患。

第830幕
（春禧殿）
阿绿：这些缎子都是皇上新赏给小主的，小主挑两匹喜欢的做衣裳吧。
澜依：把绿色和青色都给我留下来，其他的你们谁喜欢就拿去吧。
阿绿：小主的衣裳不是绿色就是青色，不如做两身红色、紫色的也好看。
澜依：我不喜欢。
翠果（入）：给叶答应请安。齐妃娘娘吩咐奴婢送一盏红枣汤来给叶答应喝。
澜依：一定要喝吗？
翠果：这是齐妃娘娘对小主的心意。
澜依（喝完）：去吧，去给你们娘娘复命去吧。

第831幕
（长春宫）
翠果：娘娘，娘娘。
齐妃：你吓死我了，你干什么这么大声啊？
翠果：娘娘恕罪，奴婢不是有心的。
齐妃：我不是叫你在春禧殿门外等着看有什么消息吗，你怎么回来了？
翠果：叶答应腹痛不止，皇上说要彻查呢。

第832幕
（春禧殿）
皇帝：叶答应为何会腹痛不止？
太医：回禀皇上，微臣发现叶答应曾经服食过极阴寒的东西，使叶答应的母体受损，叶答应可能……她很有可能……
皇帝：她到底怎么了？
太医：皇上，叶答应很有可能——她再也不能生育了。
皇帝：谁干的？她又怎么会轻易地服用？
太医：这个，那微臣就不知了，唯一知道的是叶答应必定刚刚服用就开始腹痛。
皇帝：你们说！她腹痛之前都吃了些什么？
阿绿：齐妃娘娘让翠果送来一碗红枣汤，小主喝了之后就开始不舒服了。
皇帝：齐妃？来呀，马上把齐妃给朕带到春禧殿。
苏培盛：启禀皇上，张廷玉大人求见。
皇帝：什么事？
苏培盛：说是南方秋洪泛滥冲垮堤坝，已有数十万人无家可归了。
皇帝：他在哪儿？
苏培盛：正在上书房候着呢。
皇帝：移驾养心殿。苏培盛，你着人盯着齐妃，朕让她把今天的事给个明白交代。
苏培盛：起驾养心殿！

第833幕
（景仁宫）
皇后：那件事真的是你做的？
齐妃：是。
皇后：唉……太医和本宫说了，叶答应不能生育了。你做得很利落，可是皇上也不糊涂。
齐妃：皇后娘娘，臣妾是听了您的话，您一定要救救臣妾。
皇后：听本宫的话？本宫何曾教过你要害别人呢？主意是你拿的，人是你害的，本宫愿意拉你一把是因为本宫慈悲，若是不能，也是你咎由自取。
齐妃：娘娘？
皇后：从你意图用夹竹桃花粉谋害莞嫔开始，都是本宫护着你、带着你，可是你这样的额娘实在是不中用。你父亲李知府因为受贿已被先帝流放，从那时候你就没有能力护着你的儿子了，要不是本宫庇佑，你以为你的三阿哥可以长大成人吗？本宫每每要你做事你却做得这么蠢钝愚笨，从本宫知道你笨到让翠果送红枣汤的时候，本宫已经知道再难保你了。
齐妃：娘娘，臣妾是——
皇后：你做的事让人一下就知道是你做的，本宫再护着你，就是连累了自己，也是连累了三阿哥。三阿哥就是有你这样的额娘才会不受皇上的重视。你自己告诉本宫，凭你的所作所为，你能帮三阿哥继承大统吗？
齐妃：臣妾是个没用的额娘，臣妾没用。
皇后：有你这样的额娘在，三阿哥永远当不了太子。现在本宫给你两条路选：一，本宫向皇上检举你意图谋害莞嫔的龙胎、毒害叶答应——那么皇上也会迁怒于三阿哥，到时候你们母子一个赐死，一个再无登基的可能。
齐妃：不，不！
皇后：二，你自己把这事了了——本宫会替你成全三阿哥，让他继承大业。怎么做，自己选。
齐妃：皇后娘娘，娘娘！我不能死，不能死，求求你救救我，救救我，我还有一个孩子，救救我。
皇后：你自己把蠢事做绝，本宫也帮不了你。还有，你也不必想着要鱼死网破，污蔑本宫唆使你作恶，一来皇上不会信，二来有太后在，本宫永远都是不可动摇的皇后。一切自求多福吧。

第834幕
（长春宫）
齐妃（自语）：三阿哥，额娘走了，你要为额娘争气。（悬梁自尽）

第835幕
（长春宫）
皇后（泣）：齐妃，你何苦要这样做呢？
皇帝：如此毒妇，包藏祸心，畏罪自裁是便宜她了。
皇后：皇上，齐妃也是一时糊涂啊。皇上，齐妃的身后事？
皇帝：齐妃是畏罪自裁，不能追封，为免此事张扬，也得顾及三阿哥，朕且不去追究她了。她侍奉朕十几年，竟然糊涂至此，当真是不堪。
皇后：皇上，齐妃服侍您已经有二十一年了。
皇帝：齐妃已死，三阿哥虽已长成，但也不能没有人照顾。
皇后：臣妾是后宫之主，后宫所生的孩子臣妾一直视为己出，而且三阿哥一直是臣妾抚养的，臣妾一定会恪尽人母之责。
皇帝：你这么说朕就放心多了。太后年事已高，身子又有病痛，你一向疼爱三阿哥，他由你管教是最妥当不过了。

第836幕
（春禧殿，眉庄入）
阿绿：娘娘金安。
（澜依自顾喝茶，眉庄自行入座）
眉庄：你要注意身体，小心着凉了。
澜依：多谢。要是只是来看我，你已经看过了，可以回去了。
眉庄：我知道你伤心，但是宫里面有的是医术高明的太医，你一定还会有自己的孩子的。
澜依：伤心？我为什么要伤心啊？你来看我，是因为我和你的好姐妹莞嫔一样都被人害了吧。
眉庄：一样，也不一样。
澜依：像不像没关系，不都只是一口气一条命罢了。
眉庄：好，那你好生歇着吧，我就不打扰了。
澜依：即便没有齐妃那碗红枣汤，我也根本不想生儿育女。我只是觉得蹊跷，齐妃那碗红枣汤来得也太奇怪了，就连我的猫都闻出气味有异，既然她那么想害死我，我就成全她，九寒汤也好，鹤顶红也罢，我都无所谓。
眉庄：你就那么想死？
澜依：我本来一个人自由自在的，谁知被关在这不见天日的地方，还和一个根本不喜欢的男人相处，他害得我连一点机会都没有了。
眉庄：什么机会？
澜依：都不重要了。就算齐妃给我个了断吧，反正我一点也不想怀他的孩子。
眉庄：这些话以后不要再对别人说了。
阿绿：小主，苏公公来了。
苏培盛：惠嫔娘娘吉祥，叶答应吉祥。皇上有旨：答应叶氏身受委屈，朕心痛惜，特晋答应叶氏为贵人，赐号宁，钦此。
澜依：谢皇上。
苏培盛：恭喜宁贵人。

第837幕
（凌云峰禅房）
槿汐：温大人这边请。
甄嬛：你来了？
温实初：这些是我新给你开的安胎药，你先吃着吧。这几日没休息好吗？怎么面色如此憔悴？
槿汐：王爷说去四十天便回来的，可是如今走了五十天了还没有音信，娘子必然焦急，昨夜又做了噩梦没有睡好，脸色怕是不好。
甄嬛：噩梦是不能信的，他应该很快就能回来了。
温实初：他不会回来了。
甄嬛：你说什么？
温实初：果郡王他不会回来了，他已经死了。
槿汐：温大人，你……
甄嬛：你胡说什么？你怎么能这么诅咒他，诅咒我孩子的父亲？
温实初：嬛儿，长这么大我什么时候骗过你？果郡王前往滇藏迟迟未归，宫中无半点他的消息，皇上派人出宫去寻，得到的消息是他坐的那艘船沉了，尸骨都没有找到。嬛儿，黄河的水那样急，连铁船都打成了碎片，尸首就算找到了，也认不出来了。（浣碧瘫坐门口）
甄嬛：你胡说，你胡说，你胡说。
温实初：我没有胡说，我拿我们多年的友情发誓，我真的没有胡说我没有骗你。
甄嬛：他死了？连最后一面都见不到了？
温实初：嬛儿，你清醒一些，人死不能复生。
甄嬛：人死不能复生，他连魂魄都不曾到我的梦里。（吐血）
甄嬛：他为什么会死，好端端的？为什么会连尸身都找不到？
温实初：其实已经找到他坐的那艘船的残骸，船身并没有什么问题，只是——
甄嬛：只是什么？
温实初：只是船底并不是用铁钉钉结而成，而是用生胶和绳索胶缠在一起，船一经在水上行驶，生胶和绳索便会断开，船就沉没了。
甄嬛：这船是官府调遣的，原不该是这样的。
温实初：不错，去的时候船并没有问题，据造船的工匠说，船身虽然与他们造的那艘并没有什么区别，可是那船底却不同，可见船停在黄河岸边的时候，被人调了包、动了手脚。
甄嬛：是谁要害他？是谁要害他？！是谁要害他？！
温实初：嬛儿，事情已经发生了，是谁要害他并不可知。在没有找到尸身之前，皇上的意思是秘不发丧。
甄嬛：我不信，我不信，他不会死的！
槿汐：温大人，你就少说一句吧，娘子是有着身孕的人，你现在说这些不是要她的命吗？你不是一直很体贴我们娘子如兄父的吗，你怎么现在犯了糊涂呢你？
温实初：我是在是不想看着她为了那个等不回来的人等得那么辛苦。嬛儿，我知道你很伤心，可有些事你不能不打算了，如果你还要生下那个孩子，七日还魂散我依旧会让你服下，再由槿汐报你病故，我会带你离开这里，我们找一个清清静静的地方过日子。你放心，我会对你好，我会把你的孩子当作亲生骨肉一样照顾，果郡王能做到的我都可以做到。
槿汐：温大人，你现在说什么娘子也听不进去，你不妨等她冷静下来再说不行吗？
浣碧（泪）：温大人，你如何能把王爷的孩子当作自己的孩子？你如何能够做到王爷能够做到的事情？你如何能够跟他比？！我只要每天能够看见他就好，我只要每天能够看着他笑——不，就算偶尔也好，就算他的笑不是对我，我也心满意足了。可是他现在死了，从今以后我这一辈子我就再也见不到他了！
甄嬛：我不信！不可能，不可能，不可能……

第838幕
（凌云峰禅房，夜）
槿汐：娘子醒了？娘子睡了好几个时辰了。娘子好久都没吃东西了，趁热把这粥喝了吧。温太医说你太激动了，已经动了胎气，断断不能再伤心了，还是要保重身子为重啊。那奴婢喂你吃？（甄嬛不吃）

第839幕
（景仁宫）
弘时：儿臣弘时给皇额娘请安。
皇后：剪秋，快扶三阿哥起来。
剪秋：是。三阿哥。
皇后：如今三阿哥该改口叫额娘了。
弘时：是。
皇后：以后本宫就是你的额娘了，你虽不是本宫亲生，但母子一场终究是缘分，本宫也盼望着日后能母慈子孝、天伦永聚。
弘时：儿臣一定尽心孝敬皇额娘——额娘。
皇后：那就好。齐妃侍奉皇上二十一年，本宫看着她以格格的身份入府，生下你之后成为侧福晋，入宫之后又封为妃子，如今齐妃犯下大错，但终究为皇家留下血脉，也是大功一件哪，现在她下场凄凉，虽然皇上不乐意，可是本宫与她同为后宫姐妹，服侍皇上多年，她也是你的生母啊，所以本宫会去叫人戍守她的梓宫，希望齐妃在地下得以安宁。
弘时：额娘宽宏，儿臣感激不尽。
剪秋：娘娘，您也别再难过了，这些日子娘娘为了齐妃娘娘的事已经伤心多日了，现在三阿哥有了您的照顾，齐妃娘娘也算安息了，您要是再伤心的话，不是让生者难过吗？
皇后：话虽如此，可是齐妃和本宫服侍了皇上多年，她骤然离去，怎么可能叫本宫不伤心呢？她实在是太糊涂了。
弘时：额娘，儿臣生母生前有过不能补偿，儿臣今后一定加倍用功读书，为皇阿玛分忧，不枉皇阿玛和额娘抚育之恩。
皇后：好啊，好啊，果然是好孩子，是本宫的好孩子。

第840幕
（寿康宫）
太后：怎么了，心事重重的样子？是不是觉得哀家最近没有照顾莞嫔，没让芳若去看她？
眉庄：臣妾只是担心太后的身体。
太后：人老了，不中用了，总是多灾多病的，眼下就有人敢在哀家眼皮子底下胡作非为了，哀家一旦离世，怕就再也庇佑不了你们了。
眉庄：让太后出此伤感之语，臣妾真是罪该万死。
太后：你放心，有哀家一日，哀家一定会护着你的，起来吧。
眉庄：谢太后。
太后：芳若虽然没有出宫去照看莞嫔，但料来甘露寺的姑子也不敢怎么样。
太监：皇后娘娘驾到！
太后：你听，皇后好大的架势。
皇后（入）：给皇额娘请安。
太后：不敢，皇后万安即可，老婆子安不安原不必皇后在意。
眉庄：太后吃了药，那臣妾先告退。（退）
皇后：皇额娘言重了，臣妾惶恐不安。
太后：你惶恐？应该是哀家惶恐才对啊，你这样的好手段逼死了齐妃，夺走三阿哥做自己的儿子，多干净利落。
皇后：皇额娘明鉴，臣妾并没有这样做过。
太后：明鉴？你敢说齐妃不是你害死的？
皇后：皇额娘要这样说，臣妾也无言可辩。
太后：你当然无言可辩，你急着杀了齐妃身边的翠果灭口，把她推进荷花池，殊不知翠果怕被牵连，一早就跑到哀家跟前把她所见所闻都告诉了哀家。
皇后：可翠果的确不是臣妾所杀。
太后：反正你做这样害人的事也不是头一回了，你的亲姐姐纯元皇后怎么死的，你比哀家清楚。
皇后：既然皇额娘清楚这一点，也应该清楚臣妾所做的一切都是为了乌拉那拉氏家族。皇额娘应该比臣妾更加清楚，以姐姐这样软的性子，根本不能统辖后宫，更不能弹压嫔妃、左右平衡，这样的事只有臣妾做得到。
太后：很好，你算是敢作敢当。连同欣贵人和富察贵人两次小产一起算上，你造的孽也不少了，难道还不肯罢手吗？
皇后：富察贵人三番四次拿皇嗣邀宠，她不配为皇子的生母。
太后：若你的儿子还在，为了皇恩你也会借孩子邀宠。
皇后：臣妾命苦，大阿哥早夭，可是臣妾知道，乌雅氏和乌拉那拉氏都不算家世显赫，皇额娘千辛万苦才成为太后，又保全臣妾成为皇后延续荣耀，臣妾战战兢兢，所作所为都是为保家族权势，臣妾并没有错。
太后：你当然没有错。哀家从来没有做过皇后，先帝去世以后才成为太后，所以皇上一登基，哀家就让你做皇后，为的就是皇后的宝座一定要在我们自己人的手中，所以你很多错失哀家都当做看不见，可嫔妃肚子里面是哀家的亲皇孙，哀家更疼皇孙。无论哪个嫔妃的儿子登基，你都是名正言顺的母后皇太后，你又何必急着杀母夺子做得这么绝呢？
皇后：后宫怎可有两位太后？与其到时候两虎相斗再除去对方，便没有今时今日这般方便利落。臣妾固然有罪，可臣妾心里想的是乌拉那拉氏全族。皇额娘以为还有可堪执掌六宫的人选吗？唯一的人选就只有臣妾，也只有臣妾才是唯一母仪天下的皇后。皇额娘，所以您再生气，也都不能不成全臣妾，也是成全您自己。
太后：好，好，你现在可以算是独当一面、称霸宫中了。
皇后：那自然得多谢皇额娘这些年来的辛苦教导和细心庇护，臣妾感激不尽。皇额娘病重多时，实在不必再为臣妾操心，还是好好养病要紧，以免皇上又要疑心是因为隆科多的缘故才使得皇额娘凤体抱恙了。
太后：你果然越来越像个皇后的样子了，哀家希望你能够坐稳皇后的位子，但更要告诉你，做人做事都要留有余地，赶尽杀绝会自断后路。
皇后：多谢皇额娘的教导，有皇额娘做榜样，臣妾一定能够青出于蓝，皇额娘安心便是。若没有旁的事，那臣妾先告退了。（退）
太后：竹息，你瞧，哀家一手教导出来的孩子，纯元太心软，宜修太心狠，哀家——（咳）
竹息：太后，您要多注意自己的身子啊。
太后：哀家不是不注意自己的身子，是怕宜修再这样下去，乌拉那拉氏与乌雅氏都会断送在她手里。哀家何尝不想大清皇后一直出在自己家族，但若宫中一直无人与她抗衡，她的狠毒必会逼死自己，逼死爱新觉罗所有子嗣。

第841幕
（凌云峰禅房）
槿汐：娘子这是去了哪里？这三天三夜不吃不喝的，铁人也受不了啊。娘子若不愿进食，就把这碗药喝了吧。这药是奴婢求了温太医特意为娘子配的，里面有附子、木通、五灵脂、穿山龙、鳖甲和刺蒺藜，都是活血化瘀的良药，更有一味红花在里面，娘子若喝了，这腹中的烦恼便什么都没有了，反正娘子这样不吃不喝伤心欲绝，这条命也是不要了的，不如把这药喝了吧，腹中的孽障能早走一步，也免得跟娘子受苦。这药的效力是很大的，吃下去腹内的胎儿便必死无疑，这药喝下去不会很痛，温太医的医术娘子是知道的，娘子请喝吧。
浣碧：长姐，你不能喝这个药啊，你要保住这个孩子，这可是王爷唯一的骨肉，你不能不要他。
甄嬛：槿汐，这碗落胎药我不会喝的，我要这个孩子，不仅这个孩子，还有我的家人。允礼死了，再也没有人能像允礼一样来保护我了，我得学会保护我自己，保护我要保护的人。
槿汐：娘子，这才是奴婢认识的甄嬛。
甄嬛：我不能死，为了我肚子里的孩子，为了我的父母家人，更为了死得无辜的允礼，我要活，我一定要好好活着。

第五十三集

第842幕
（凌云峰禅房）
槿汐：娘子，这几日可曾听见温大人的劝说？如果跟温大人安安稳稳地过一辈子也是不错的。
甄嬛：槿汐，你是最明白我的，又何必来试我呢？我是不会跟温实初在一起的。父亲病重，困在宁古塔，甄氏一族没有人来照顾，从前允礼能为我做的，如今都要靠我一人扛起，温实初帮不了我，我只能靠我自己。
槿汐：好，娘子既然心意已决就不会是一个人，奴婢和浣碧都会追随着娘子的，只是不知道娘子预备怎么做呢？
甄嬛：允礼死得蹊跷，我不能不理会，他去滇藏之前曾和我说过，准葛尔部叛乱至今未平，常有细作混入滇藏，他的意外是滇藏乱民还是准葛尔细作所为都不得而知，更或许还和宫里有关，可无论是哪一种，眼下凭我一己之力根本无法为他报仇。我腹中的孩子注定要成为遗腹子了，可是果郡王一脉不能因我而终止，这个孩子我一定要给他一个名分，好好长大。还有我的父亲，我从前步步隐忍，只为能保住他们平安，可是如今父亲突然病重在宁古塔，我不能眼睁睁地看着他——
槿汐：娘子，你想要做到这些，这天下可就只有一个人能帮你啊。
甄嬛：不错，允礼曾告诉我皇上曾在梦中唤我的名字，我虽然没有十足的把握，但我要尽力一试，我要用皇上的手、皇上的权力来报仇。
槿汐：娘子，这一步可是难之又难、险之又险，你想清楚了吗？
甄嬛：我还有退路吗？允礼死了，我这一己之身还有什么可顾忌的。
浣碧：小姐的意思是要和皇上重修于好吗？若是小姐和皇上在此相会，恐怕只瞒得了一时，要是有朝一日惊动了宫中有人起了杀机，那咱们就只能坐以待毙了。
甄嬛：回宫。

第843幕
（凌云峰禅房，温实初赶来）
槿汐：温大人。
温实初：嬛儿。
甄嬛：我很难看是不是？
温实初：怎么能这么说呢？只是近几日气血有些不足，面色有些黯淡。
甄嬛：我有着身孕，气血不足对孩子不好，劳烦你开些益气补血的药给我，还有，从前的神仙玉女粉还在吗？
温实初：这好端端的怎么想起神仙玉女粉来了？
浣碧：小姐执意要把孩子生下来，只是小姐这样憔悴支离，生出来的孩子又怎会好看呢？所以要吃一些益气补血的吃食，再加上神仙玉女粉内外兼养。
温实初：你肯好好地待自己就最好不过了。
甄嬛：那些益气补血的药膳要见效快的才好，我讨厌看到自己这样病恹恹的样子。
温实初：好，益气补血用东阿阿胶即可见效，我会每日配了拿给槿汐，你一定要细心调养。来，我给你把把脉吧。（把脉）脉象滑而冲和，并无不妥。嬛儿，你一定要悉心调理，切勿再伤心动气了。太医院恐有差遣，我还得回宫候命，药我会尽早给送过来。
甄嬛：槿汐，你且送送温太医。（温实初离去）我要回宫的事先别叫他知道。终究不过是以色事人。

第844幕
（延禧宫）
皇帝：好香啊。
陵容：皇上惯会取笑臣妾。
皇帝：朕会诳你吗？

第845幕
（景仁宫）
皇后：皇上又在延禧宫？
剪秋：是，皇上身子好了以后，最常去的就是延禧宫和春禧殿。
皇后：宁贵人已经不用担心，倒是安嫔……
剪秋：安嫔娘娘看似温顺，心思却不好琢磨。
皇后：本宫不让她生，她有什么法子？你告诉绘春，每次侍寝后都要盯着安嫔服用避孕的汤药，以免后患。

第844幕（续）
（延禧宫，皇帝熟睡）
陵容：宝鹃，快去把这香炉里的东西倒了。

第846幕
（凌云峰禅房）
甄嬛：槿汐，这宫里有没有什么人能在皇上面前说上话的？
槿汐：现如今能在皇上面前说得上话的只有苏培盛，他从小伺候皇上长大，最了解皇上的性子。娘子若想设法回宫，必须要有能碰得上皇上的机会。
甄嬛：可如今我们在宫外，实在没有什么可以让他为我所用的东西了。
槿汐：娘子错了，苏培盛跟着皇上一辈子什么没见过？收买苏培盛最好的办法绝不是金帛和利益。
甄嬛：那？
槿汐：苏培盛是身子残缺的人，不能娶妻生子才是他一辈子最大的苦楚，所以宫中才有太监偷偷地与宫女相好结成对食，就当彼此安慰彼此的苦处，聊胜于无。
甄嬛：槿汐，我不许你为我做这样的事情。
槿汐：这是最好的打算了，奴婢与苏培盛是同乡，奴婢刚入宫时苏培盛对奴婢也是颇为照顾的，而且入宫这么多年苏培盛对奴婢也并非无意，奴婢愿意尽力一试。
甄嬛：槿汐，你跟着我已经受尽了旁人没有受过的辛苦，现下还要为了我要与他结为对食，这在宫中虽是常见，可他终究不是男子——
槿汐：娘子，这条路奴婢已经想得很明白了，你再劝也是没有用的，奴婢不是说过只要你决意回宫奴婢为你做什么都是愿意的？至于以后，不赌如何知道？万一幸运，苏培盛就是奴婢终身的依靠了。奴婢去收拾收拾。
甄嬛：你要去哪儿啊？
槿汐：苏培盛在宫外有一个私宅，奴婢知道在哪里，也有把握能见到他。
甄嬛：槿汐，你实在不必为我这样，咱们总还有别的法子。
槿汐：这是最好的法子了，再说娘子回宫本对苏培盛无害，如果有一天娘子真的再复得宠，对苏培盛只有好处，再加上奴婢的一些微薄力量，此事便可有把握，娘子放心。

第847幕
（苏培盛私宅）
苏培盛：槿汐？是你？来人，换上皇上新赏的茶叶。先喝我的吧。
槿汐：多谢苏公公。
苏培盛：自个儿家里别那么生分，叫我的名吧。
槿汐：培盛。
苏培盛：坐坐坐。
槿汐：这宅子新装了，住得可舒心呢？
苏培盛：还行，只是一个人住有点冷清了。——这么多年也都惯了。
槿汐：那我现在才来说要陪你，有些晚了。
苏培盛：怎么，你——终于肯了？
槿汐（给苏培盛捶腿）：累了一天了，腿酸了吧？其实这世上的事情就是这样千回百转，该是谁身边的人就会到谁身边去。只是可怜了莞嫔，从此便孤身一人无人照拂了，实在是有些不忍。
苏培盛：你是指莞嫔和皇上？
槿汐：你可有把握？若是莞嫔还有机会，那我岂不是也能两全其美各不辜负了？
苏培盛：眼下宫中皇上身边正缺一个可意的人，只是宫中皇后独大，莞嫔要是以废妃的身份入宫恐怕太难了。
槿汐：难不难的，谋事在人，成事在天，尽力就好。若是皇上有一天能和莞嫔重新在一起，那你我岂不是也顺理成章地在一块了？

第848幕
（凌云峰禅房，槿汐引苏培盛入）
苏培盛：奴才给娘娘请安。
甄嬛：公公免礼，快坐。
苏培盛：多谢娘娘。
甄嬛：浣碧上茶。我早已不是娘娘了，公公不该这么叫的。
苏培盛：奴才这么称呼娘娘，自有奴才的缘故。
甄嬛：公公此话我就不懂了。
苏培盛：那日槿汐来找奴才，虽然没多说什么，但是奴才也猜得出几分，如今见娘娘虽居禅房却容光焕发，奴才心里就更有数了。
甄嬛：那公公此来又是为何呢？
苏培盛：奴才是来道贺，恭贺娘娘心愿必可达成。
甄嬛：公公何出此言？
苏培盛：娘娘，奴才在皇上身边多年，皇上想些什么倒也能够揣测几分，当年若非娘娘执意不肯向皇上低头，皇上怎么舍得让娘娘出宫呢？要不如今也总在妃位了可不是？
甄嬛：从前的事就不必再提了。
苏培盛：娘娘的意思是？
甄嬛：我当年任性离宫，然而我家中得罪，我又有何脸目再侍奉皇上？离宫这几年我也十分想念皇上，种种情由还请公公代为转达。
苏培盛：是。娘娘当年是奉旨到甘露寺修行，如今却在这里，其实奴才心里边也明白，必定是在甘露寺受了委屈，这里荒山野岭的，娘娘您受苦了。
甄嬛：其实日子苦些怕什么，只怕心里更不安乐，我若此生还有机会再见皇上和公主一面，那我便死也瞑目了。
苏培盛：承蒙娘娘昔日对奴才的关爱，这件事奴才必当尽力。
甄嬛：公公请起，只是世事无常，只怕皇上早有新人在侧，早已经忘了我了。
苏培盛：娘娘言重了，奴才若没有几分把握，也不敢贸然地来见娘娘。
甄嬛：这么说公公心中早有良策了？
苏培盛：自娘娘出宫了以后，皇上心里十分惦记着娘娘，可是以皇上天子之威，是绝不可能低头来就范娘娘的。娘娘冰雪聪明往细里想就知道，若不是皇上默许，即便有太后赞成，这两年芳若能这么频频地来看娘娘？皇上病重的时候从未唤过纯元皇后以外的人，娘娘可是头一位呀，那日太后也在，可把她吓了一跳。这就是皇上对娘娘的旧情，也是十分要紧的旧情啊。实不相瞒，果郡王当时也在场，他也听到皇上的呓语，可惜王爷是再回不来了。
甄嬛：王爷怎就回不来了呢？
苏培盛：这原是宫中秘事，本不该说的，皇上的意思又是秘不发丧，可惜呀，果郡王这一脉到这儿给生生断了。
槿汐：娘娘累了吧？喝口水再说吧。
甄嬛：王爷年纪轻轻的，真是可怜。
苏培盛：可不是吗？——净顾着说别人的了，其实娘娘想要见皇上一面也不是不能啊，前两日正说起二月二龙抬头要敬香踏春的事情，奴才就尽力地劝皇上到甘露寺来敬香，到时候再引皇上到凌云峰来吧。
甄嬛：难为公公，此事不容易办，还请公公费心了。
苏培盛：倒也未必十分艰难，且容奴才再想想法子。
甄嬛：苏公公，眼下我真不知道该如何回报您这片心意。
苏培盛：娘娘，这件事奴才既是帮娘娘，也是帮奴才自己。有什么事奴才会着人来报的，奴才先告辞了。
甄嬛：浣碧，去送一送。
苏培盛：留步，留步。
槿汐：不用了，奴婢去送就好了。
（门外）
苏培盛（掏出一包银子）：这个你先留下用着。
槿汐：这——
苏培盛：拿着吧，小厦子还在后面呢。过两日我再着人送些料子来，你身上的这身衣裳都已经是前几年的样子了，也该换换了。我走了。咱们回去了。
小厦子：是。

第849幕
（御花园，眉庄带胧月玩）
苏培盛：皇上驾到！
眉庄：皇上吉祥。
皇帝：起来吧。
眉庄：谢皇上。
皇帝：朕刚去看了皇额娘，她的气色还是不太好，听说你一直照顾着。
眉庄：臣妾孝敬太后是应该的。
皇帝（对胧月）：起来吧。
苏培盛：皇上，您瞧这天气多好啊，连惠嫔娘娘都带着小公主出来踏春了。
皇帝：是啊，再过几日就是二月二龙抬头的日子了。
苏培盛：按理说是要踏春还要祈福敬香的，皇上可还是要在宝华殿祈福？
皇帝：年年都在宝华殿，连宫都没出过，算什么踏青春游？朕可听说京城里的百姓在这一日都要出游踏春赶庙会的，（苏培盛：是啊）与其如此，朕还是省省心在养心殿看折子吧。
苏培盛：皇上，龙抬头可是大日子，俗话说“二月二龙抬头，大仓满小仓流”，这可是祈求一年风调雨顺的大日子，皇上您可别含糊着过了。这一天民间的百姓最爱去拜花神迎春了，可要数花神庙里边最热闹，那人山人海啊，去年奴才还被挤得满身是汗，脚趾头都差点没踩烂了，皇上可是想去那儿？
皇帝：人多，太闹，朕可不想凑这个热闹。
苏培盛：奴才是想要是把踏青游春和祈福敬香搁到一块，倒是有个地方最合适——
眉庄：臣妾倒是记得小时候去凌云峰赏春，风景秀美，再去甘露寺烧香祈福，一日时间倒也是正好。
苏培盛：还是惠嫔娘娘知道，奴才正想提这个地方呢，现今甘露寺春色正美，也不失是一个清净散心的好地方，再加上甘露寺又是皇家的地方，闲人少啊。
皇帝：甘露寺……
苏培盛：奴才知道甘露寺有皇上不想见的人，反正咱们只是到那儿去敬香嘛，又不见她，再加上如今出宫正好可以为太后的病情祈福，更显得诚意些，要是时辰早，奴才再陪皇上去凌云峰踏春去。
皇帝：二月二，百姓竞相出游，也好吧，朕就正好出去看看世情百态。
苏培盛：嗻，奴才这就去办。
胧月：皇阿玛好。

第850幕
（景仁宫）
剪秋：奴婢听说二月二那日皇上要出宫为太后祈福。
皇后：出宫？去哪儿？
剪秋：去甘露寺。
皇后：不能去呀。
剪秋：奴婢已经打听过了，甄嬛患了肺痨，已被赶去凌云峰，并不在甘露寺。
皇后：那就好，叫人看着点，让皇上早去早回。

第851幕
（凌云峰禅房）
甄嬛：苏培盛也算用心，只怕这些衣裳都是回去后连夜叫绣工按照我的尺寸给赶出来的。这些衣料是给你的，你看连颜色花样都是你素日里喜欢的。
槿汐：也就如此吧，好不好的都是命。
甄嬛：什么？
槿汐：奴婢喜欢。苏培盛府里的总管说要娘子盛装，送这些东西怕也是这个意思。
甄嬛：苏培盛的意思我知道，他是希望我盛装一举赢得皇上的心，只是这样未免落了刻意。
槿汐：可是那日听苏培盛说起皇上对娘娘的心意，也真是闻者伤心哪。
甄嬛：当真是情深一片吗？这样总把别人当影子的人，伤了自己又伤了别人。皇上待人凉薄，凉薄之人施舍的所谓真情，槿汐你会感动吗？
槿汐：可是苏培盛说的那一刹那，奴婢见娘子的眉心微动，难道娘子内心里真的没有转过什么念头吗？
甄嬛：先把你伤得体无完肤，再施一点无济于事的药物，又有什么意思？
槿汐：无论有没有意思，只消皇上有这份心，我们就事半功倍了。

第852幕
（甘露寺）
静白：皇上，请用茶。
皇帝：宫里来的莞嫔现下何处？
静岸：回皇上话，现下莞嫔因病已搬至凌云峰的禅房住着。
皇帝：她病了？病了多久？有无大碍？
静岸：莞嫔应该——应该已经见好了。
皇帝：岂有此理，什么叫应该？你是住持，难道连这都不清楚吗？你倒说说，来的时候好好的，怎么就病了呢？
静白：皇上恕罪，莞嫔来到小寺静修佛法，是小寺上下的无上荣耀，小寺上下无人不尊她敬她，不敢有一丝的怠慢，只是莞嫔心怀大慈大仁之心，不愿叨扰旁人，事事皆要亲力亲为，还自请为寺里的老弱姑子浣洗衣物、砍柴挑水，莞嫔的身子本来不好，一日不堪风寒便病倒了。
皇帝：她竟浣洗衣物、砍柴挑水？她现在怎么样了？
静白：回皇上，自打莞嫔病后，小寺便独独辟了禅房让她安心休养，想来如今应已大好。
皇帝：那你引朕去禅房探望吧。

第853幕
（凌云峰禅房）
浣碧：小姐用茉莉水梳头，满头都是淡淡的茉莉香，真是好闻。
甄嬛：希望这淡淡的花香不会让人讨厌。
浣碧：小姐，我怕，我既怕小姐今日不成功，又怕是成功了以后的路会更险更难走。
甄嬛：除了这条路，我没有路可以走。
浣碧：小姐身穿这身佛衣未免也太素了一些吧，小姐既然下了心思，也总该细心打扮才是。
甄嬛：皇上在宫里，浓艳素雅都看得多了，我便是要这样洁净到底。
槿汐：出居修行，任何修饰在这山中都显得会突兀些，不如这样正正好。
浣碧：是皇上的仪仗来了，可真是显赫得不得了。
（皇帝匆匆赶来，在门外顿了一顿，开门）
槿汐：娘子昨晚又没睡好，不如——（扭头）皇上！
甄嬛：皇上？皇上怎么会来这儿。
槿汐：娘子，真的是皇上，奴婢没有骗您。
（甄嬛转身，“惊呆”）
皇帝：嬛嬛，方才甘露寺的姑子说莞嫔是因病才搬到这里住着，现下已经大好了，怎么朕瞧着还是病恹恹的？
苏培盛；皇上，奴才也是头一回跟着皇上到这儿来，怎么会知道莫愁师太——莞嫔还病着呢？
皇帝：你方才说什么？莞嫔昨晚又没睡好？什么叫又没睡好？
槿汐：回皇上的话，我们娘子当初被人硬说成是肺痨赶出了甘露寺，那冰天雪地的，娘子身子又弱，病就更重了，其实这病压根就不是什么肺痨，而是我们娘子自生育之后月子没有调养好一直咳嗽着落下的病根而已，本来还说吃着药到了春天这病也能渐渐好起来，可是娘子自出宫之后就一直惦记着皇上和公主，神情恍惚，夜夜睡不好，才拖着一直没有痊愈。
（皇帝扶起甄嬛揽入怀中，槿汐苏培盛识趣关门退出）
苏培盛：叫他们全部退后。（小厦子：退后，退后！）都在下面守着，一直苍蝇都不准放上来！还有，今天的事谁要是说出去，就是不要自个儿的脑袋了，明白了吗？
小厦子：明白了！快走！
静白：皇上他？
苏培盛：皇上有娘娘伺候着，啰嗦什么？
静白：是是是。（退走）
（屋内）
皇帝：嬛嬛，朕来了，朕来了。
甄嬛：四郎，我等了你这么久。
皇帝：你让朕心痛。
甄嬛：四郎。
（门外）
苏培盛：怎么样？
槿汐：水到渠成，只是不想能这么顺利。
苏培盛：两下里都是有情的，这不是一拍即合吗？䞍好吧。
槿汐：走吧。
（屋内）
皇帝：为什么哭啊？
甄嬛：人人都当嬛嬛当年任性离宫错到无可救药，唯有嬛嬛自己知道，也是到了今日才知道，当日这么做当真是半分错也没有。从前嬛嬛总以为四郎对我是半分情意也没有了，不过因为我是胧月的生母，又长得和纯元皇后有几分相似，才要我留在宫中，嬛嬛这样倾慕四郎，当初当真是被那句“莞莞类卿”给伤着了。
皇帝：现在还说这些做什么呢？
甄嬛：四郎，出宫这些年，嬛嬛无时无刻不在想，若四郎对我还有一分真心——不，只要有那么一点点——嬛嬛便死而无憾，如今嬛嬛离开四郎已经三年，三年未见，四郎还一直惦记着嬛嬛，刚才听皇上说嬛嬛因病别居就从甘露寺赶到凌云峰来探望，嬛嬛只要知道四郎对我还有那么一点真心，这三年的别离又有何遗憾？若是早能知道，嬛嬛宁愿折寿十年。
皇帝：不许胡说。嬛嬛，甘露寺三年，你的性子柔婉了不少。若非当初你这般任性、意气用事，朕又怎么会舍得让你出宫？你生下胧月三天，朕废去了你的名位，让你好好思过，若你的名位还在，又怎么会知道出宫以后的苦楚？
甄嬛：什么都不要紧，嬛嬛只要四郎在这里。四郎，我多怕一生一世都再也见不到你了，还有胧月，我们的胧月。
皇帝：胧月很好，你不知道她有多乖巧可爱，敬妃疼得不得了，只可惜朕不能带她出来给你看。
甄嬛：嬛嬛久病缠身，在甘露寺备受苦楚，何尝不是当年任性倔强的报应？嬛嬛虽然离开了紫禁城，可心中惦记的无一不是紫禁城中的人，芳若来探望嬛嬛，我甚至都不敢问四郎的近况，就怕芳若会告诉我四郎已有新人在侧，已经全然忘了嬛嬛，嬛嬛只能每日诵经百遍，祈求四郎与胧月安康长乐，如今能与四郎重会，已是嬛嬛毕生的福气了。
皇帝：过去的事你已受了教训。若非你离宫三年，朕怎么会知道竟会对你如此牵挂？
甄嬛：四郎情深意重，嬛嬛越发无地自容了。
皇帝：你可知道这些年宫里发生了多少事？朕连个说贴心话的人都没有。你走了以后朕去过一次碎玉轩，除了长相思你什么都没带走，就连这枚簪子也放在了梳妆台上。
甄嬛：长相思是当年皇上亲手所赐，除了相思，别的身外之物嬛嬛又有什么不可以舍弃的呢？
皇帝：嬛嬛，当初朕曾命你落饰出家，如今为了朕，再度装饰吧。
甄嬛：四郎说什么嬛嬛都愿意，只是有一事相求，嬛嬛是废妃之身，能再侍奉皇上身边已是万幸，实在不愿宫中的诸位嫔妃因为今日之事再起争端。
皇帝：还说自己是废妃吗？方才朕在苏培盛、崔槿汐面前是怎么称呼你的？嬛嬛，这些年你在朕的心里是从未离开过，朕一直把你当成莞嫔。你若不愿宫中多事，朕就连皇后面前都不会提起，以后你的生活起居朕会让苏培盛一应安排。
甄嬛：只要四郎心中有嬛嬛，嬛嬛哪怕从此一生在此孤苦修行也是甘之如饴。
皇帝：嬛嬛如此善解人意，朕又怎么会舍得让你孤苦一生呢？太后病重未愈，朕就下令甘露寺每月举行一次祝祷，朕亲自上香就是。

第五十四集

第854幕
（景仁宫）
剪秋：娘娘，皇上从甘露寺回来了。
皇后：这个时候回来，正好请皇上过来一同用晚膳。
剪秋：可皇上已经传了口谕，说今日疲乏，不需嫔妃前往请安，已在养心殿歇息了。
皇后：二月二是大日子，皇上必定留宿景仁宫，今日怎么……你去打听，看看今天在甘露寺可出了什么岔子。
剪秋：奴婢已经打听过了，可御前的人嘴都紧得很，什么也问不出来。
皇后：越问不出东西，就越是有古怪。

第855幕
（凌云峰禅房）
苏培盛：皇上可惦记着莞嫔娘娘呢，一回宫就打发奴才拣好东西来奉与娘娘。
甄嬛：有劳公公了，如何帮皇上瞒住宫里那就得看公公的本事了。
苏培盛：是，这个奴才一定会尽力的。
甄嬛：那我父亲的事？
苏培盛：这个奴才知道，这件事若是由娘娘亲自开口，就会让皇上觉得上回相会之事是娘娘有所图谋的，所以奴才已经寻了个机会提起来，皇上爱屋及乌，自然关怀娘娘的父亲，虽然老大人还是戴罪之身吧，皇上却已派了人从宁古塔送老大人回京医治了，想来不日后就能顺利抵京了。
甄嬛：那我该如何感谢公公的盛情呢？
苏培盛：娘娘您是贵人，奴才怎敢向娘娘讨赏呢？
甄嬛：以我今时今日的地位，即便你开口向我要什么，我也未必给得起，你有何必急着推托呢？
苏培盛：娘娘言重了，奴才只是略尽绵力罢了。

第856幕
（景仁宫）
陵容：娘娘可听说皇上最近常往甘露寺去？说是去烧香。
皇后：甘露寺，那儿有个谁你不清楚吗？
陵容：剪秋不是说甄嬛已经不在甘露寺了吗？
皇后：听说皇上每回去甘露寺祈福，都要去甄嬛如今所住的凌云峰。到底是咱们失于防范了。
陵容：皇上这样与一位废妃来往过密，恐怕有损圣誉，不知娘娘有何打算？
皇后：打算？到底只是些捕风捉影的闲言碎语，且看看再说吧。
陵容：那还是若再去甘露寺祈福，娘娘可否请求同行？这样也好安心。
皇后：皇上意欲独行，本宫也无可奈何，只能先看着情势再想办法。

第857幕
（凌云峰禅房）
槿汐：娘子，苏公公来了。
苏培盛：奴才给娘娘请安。
甄嬛：公公免礼，快坐。
苏培盛：多谢娘娘。
甄嬛：浣碧，上茶。这茶虽不是什么名茶，却也清香扑鼻。（干呕）
苏培盛：娘娘，您怎么了？
槿汐：我们娘子这几日一直作呕不止。
苏培盛：恭喜娘娘，恭喜娘娘啊！
甄嬛：这除了槿汐和浣碧，公公是头一个知道的。
苏培盛：是吗？恕奴才多嘴一问，娘娘这身孕可有多久了？
槿汐：不前不后刚刚一个月多上一点。
苏培盛：那可不正是皇上头一次来凌云峰的时候吗？奴才可要好好地贺喜娘娘了，娘娘您这个身孕有的正是时候，正好借这个由头回宫去，一切就顺理成章了。
甄嬛：皇上知道我有了身孕难免会欢喜过头，还得请公公在皇上身边提点着。
苏培盛：是是是。
甄嬛：皇后身子欠佳，宫中诸事烦扰，我的身孕实在不必惊动他人。
苏培盛：是，这个奴才明白，只皇上知道就行了。可是娘娘有着身孕，总得请太医来为娘娘安胎请脉啊。
槿汐：我们娘娘现在身份未明，许多事情上都未免尴尬，此事就更怕张扬了，倒是太医院的温实初温大人与我们娘娘曾有几分交情，不如请他来为娘娘安胎请脉怕是妥帖些。
苏培盛：还是槿汐考虑周全，如此甚好，皇上一向称赞温大人妙手仁心，必定会应允的。
甄嬛：公公在皇上身边久矣，自然知道该如何说，我只要在这荒山野岭当中能够安安静静待产就好。
苏培盛：娘娘您这是说笑话了，皇上怎能让娘娘在这儿待产呢，必定是要接回宫去好好养着的。
甄嬛：我既是废妃出宫，哪里有再回宫的道理，我只盼这孩子能够平安长大就好了。
苏培盛：娘娘您这话是从何说起呢，您怀的是皇室血脉，怎能不归入宗室玉牒呢？皇上又一向重视皇嗣，必定是珍而重之啊。
甄嬛：皇上如今能这般待我，已是我最大的福分了，我哪里还敢再奢求什么，若是皇上能给我腹中的孩子有个名分，即便是以答应身份回宫，我也感激涕零了。
苏培盛：娘娘您有着身孕，可千万伤心不得，娘娘和皇嗣要紧，奴才会想法子和皇上说的。
槿汐：那这事可是要抓紧办呢，万万不能走漏了风声，我们娘子现在只身在外，万一让人知道有了身孕，那又不知道要闹出什么乱子来呢。
苏培盛：奴才知道轻重，你好好伺候娘娘，奴才回头就回禀皇上，指温太医来为娘娘安胎。
甄嬛：多谢公公。
苏培盛：奴才告辞。

第858幕
（太医院）
苏培盛：温大人。
温实初：苏公公驾临，不知有何贵干？
苏培盛：温大人，咱们也甭客气了，今儿个我是奉了皇上的口谕给温大人带个差事来的，皇上钦点了大人为一位小主请脉安胎。
温实初：多谢公公提点，可不知是哪一宫的小主？
苏培盛：说来这位温大人你也是认得的。
温实初：我也认得？
苏培盛：如今这位小主正在凌云峰小住着呢。
温实初：难道是——
苏培盛：这件事可是皇上特谕交代的，容不得第三人知晓，能明白我的意思吗？
温实初：下官明白了。

第859幕
（凌云峰禅房，温实初冲进来）
甄嬛：瞧你跑得满头大汗的，先坐下来，喝口茶润润吧。
温实初：我没心思喝茶。你父亲已经回京医治了，是苏培盛让小厦子到太医院请的太医，苏培盛是御前的人，他怎么会突然接你父亲回京呢？
甄嬛：你既然已经知道了，又何必要费口舌来问我这些呢？苏培盛有没有告诉你我有了身孕，要你来看顾我为我安胎，且我的身孕不是你所知道的两个多月，而只有一个多月？
温实初：嬛儿，为什么？为什么会这样？
甄嬛：因为我遇见了皇上，我这个孩子是皇上的，所以苏培盛会让你来为我安胎。
温实初：可这孩子明明是——
甄嬛：是谁的都不要紧，要紧的是皇上认定这个孩子是他的，认定了我腹中的孩子只有一个多月。
温实初：你疯了？这可是欺君之罪啊，这万一——
甄嬛：没有万一，若是有万一，那这个万一就是你不肯帮我！你去告诉皇上，我已经有两个多月的身孕，根本不是他的。
温实初：你明明知道我不会。嬛儿，我已经跟你说过，你若是生下这孩子，我会照顾你们母子一生一世，你大可以放心呢你。
甄嬛：你能照顾我和孩子一生一世，可是你能帮我把我病重的父亲从宁古塔接回来好好医治吗？你能保全我的家人不再为人所害吗？你能帮我查明允礼的死因为他报仇吗？
温实初：说来说去终究是我无能，我不能帮你。
甄嬛：不是你不能帮我，而是我命途多舛，我好不容易离开了紫禁城，可是现在还是不得不回去，因为这天下是皇上的，没有人能帮得了我那么多，如果有别的办法，我也未必肯走这一步。如今你肯帮我就帮，不能帮我我也不会勉强你。我和这孩子的路本来就难走，可即便再难走，一步一步就算要死，我都要保全他。
温实初：可是我如果这么保着你走下去，只能保着你回宫踏上旧路，嬛儿，那条路太苦了。
甄嬛：我在宫外无依无靠，不过是坐以待毙罢了，宫里的日子哪怕是斗得无穷无尽，总比在这里斗也不斗就被人害死的好。实初哥哥，有些事你不愿意去做，我也未必愿意，只是事到临头，我并不是一个洒脱的人，可以任性来去。
温实初：早知道有今天，我情愿你永远也不知道果郡王的死讯。罢了，嬛儿，这世上我拿你最没办法，除了帮你，除了听你的，我也没有其他帮助你的法子，你既然要保全别人，我便拼命保全你就是。

第860幕
（养心殿）
温实初：微臣叩见皇上。
皇帝：温太医，情况如何？
温实初：回皇上，莞嫔娘娘有喜已有一月，只是……
皇帝：只是什么？
温实初：只是娘娘的胎象略有不稳，需要好好静养，为保万全恐怕不能与之过分亲近。
皇帝：你尽心尽力照顾好莞嫔，太医院的事平时应卯即可。
温实初：是。
皇帝：平身吧。
温实初：谢皇上。

第861幕
（凌云峰禅房，甄嬛睡着）
甄嬛：槿汐，拿些水来。（没人理，睁眼）皇上？
皇帝：都什么时候了，还讲这样的规矩。
甄嬛：皇上什么时候来的？我竟不知道，槿汐也不叫醒我。
苏培盛：皇上来了半个时辰了，见娘娘睡得好，不忍心叫醒娘娘。
皇帝：是朕叫槿汐别叫你，特意叫你多睡会儿。苏培盛告诉朕你有了身孕，朕欢喜得很。
甄嬛：皇上也真是的，欢喜便欢喜吧，不拘哪一日来都行，今儿外头下着雨，山路又不好走，何必要巴巴赶过来呢？
皇帝：你有了身孕是天大的喜事，朕高兴得很。到底是你的福气好，朕第一次来看你你就有了孩子。
甄嬛（羞）：皇上。
皇帝：朕是担心你，温太医说你胎象不稳，又说不许这样不许那样，朕可担心极了。
甄嬛：还要四郎这样挂心，当真是——
皇帝：若非你有了身孕，宫里的事这样多，朕真没个高兴得所在了。来，朕叫他们把炖好的燕窝带来热一热，浇上牛乳，从前你最爱吃了。（喂）长相思还在你这儿，你离宫三年，再也没有人能弹出那么有情致的曲调了。好好的怎么又掉眼泪了？
甄嬛：嬛嬛久不弹长相思，只觉恍如隔世。
皇帝：朕再得你在身边，亦如隔世。（苏培盛槿汐识趣退出）随朕回宫吧。
甄嬛：嬛嬛是废妃，还是不祥之身，即便身怀龙裔，也不敢再妄想能够再回宫廷了。
皇帝：既是废妃就重新再册，随朕回宫。
甄嬛：那太后会不会不允？
皇帝：你现有了子嗣，太后想必不会阻拦，朕为你安排好就是。

第862幕
（景仁宫）
皇后：你说什么，甄嬛有了身孕？！
江福海：千真万确，奴才亲眼见温太医在太医院配的是安胎药，可宫中并无小主怀孕，能让温太医照顾的也就只有凌云峰的那一位了。
皇后：出去吧。
文鸳：千防万防，还是防不住那个狐媚子的肚子。
皇后：没有孩子还好说，那么快就有了孩子，难就难办了。
陵容：娘娘，咱们好不容易让宫里清净了，若让甄嬛怀着孩子回来，只怕这宫里要有大变。
文鸳：皇后娘娘，您得想想法子呀。
皇后：虽然没有废妃回宫的先例，但无论如何本宫不许她回宫。
陵容：眼下只有把她困在宫外，才能斩草除根免去后患。
剪秋：娘娘，不好了，太后方才发病，又晕过去了。
皇后：赶紧吩咐宝华殿为太后诵经祈福，再准备下去，明日早上本宫要亲自去那儿上香为太后祈福。

第863幕
（凌云峰禅房，浣碧帮甄嬛束腹）
浣碧：小姐，生绢束腹会不会伤着胎儿？
甄嬛：应该不会，温太医说了，汉灵帝的王美人因为惧怕何皇后的威势，有了身孕也不敢言说，每日束腹一直瞒到生育之前，何况我两三日束一日，只消束上两三个月即可，且不必束得太紧。
浣碧：温大人还开了固胎的药来，再穿上这宽大的衣裳，还真的跟一个多月差不多呢。
甄嬛：只要皇上不与我亲近，便可瞒天过海。

第864幕
（碎玉轩，温实初为眉庄把脉）
眉庄：温大人，你可有嬛儿的消息吗？
温实初：她确实有消息让微臣带给你。
眉庄：什么？
温实初：嬛儿她怀孕了，皇上或许准她回宫。
眉庄：真的？
温实初：只是回宫之事只是皇上一个人说了还不算，还需要太后来点头，你日日服侍在太后身边，若是太后提及此事，还希望您多多为嬛儿说话。
眉庄：是是，那是自然的。

第865幕
（凌云峰禅房）
槿汐：回宫只是个开头，往后的路怕还是千难万难的，娘娘可要有个准备才是。若是皇后和安氏知道娘娘要回宫了，也必不肯善罢甘休的。
甄嬛：皇上是铁了心要接我回去，皇后未必阻拦得了，只怕她顺水推舟来个请君入瓮，只待我回宫之后再用她的中宫之权来对我动手，倒是不易应对了。
浣碧：想不到这几年宫中竟然没有一个人能与她抗衡，她也算得意够了。不过即便她真要做什么，那也是枉然，小姐若以妃位回宫，不出几个月生下孩子，便是根基稳固，到那个时候小姐要和她斗，也未必没有资本，只盼小姐身在荣华富贵中可千万不要忘了咱们的恨。
积云（急入）：娘子，不好了，太妃她从阿晋那儿知道王爷的死讯，已经整整三日不吃不喝，怎么劝都不听。
甄嬛：带我去瞧瞧太妃。

第866幕
（安棲观）
甄嬛：姑姑请且出去，我陪太妃说说话。（积云退出，甄嬛跪）逝者已逝，难道生者也要个个都跟着去吗？我又何尝不想跟着允礼一起去呢，一了百了，便什么烦恼都没有了，难道太妃只要儿子，就不要孙子了吗？我这肚子里的孩子还等着唤太妃祖母呢，孩子已经没了父亲，难道太妃也要离他而去吗？
舒太妃（哭）：先帝，我与你就这么一个儿子，我竟没有好好地看住他，如今我是白发人送黑发人。允礼呀允礼，你要做父亲了，可是你却看不到了。嬛儿，你有身孕在身，切不可悲伤过度，快别哭了。
甄嬛：太妃，您吃点饭吧。
舒太妃：好，我吃些便是。
甄嬛：积云，拿饭菜进来。（喂）太妃，以后恐怕我都不能来安棲观了。
舒太妃：为什么？
甄嬛：皇上的意思想要我回宫侍奉，我已经答应了。
舒太妃：你要回宫也无妨，皇帝的旨意你也不能违抗，只是你肚子里的孩子？
甄嬛：皇上以为这孩子是他的，所以执意要我回宫。
舒太妃：允礼尸骨未寒，你竟要我的孙儿认别人做父亲，你！（打翻饭碗）
甄嬛：太妃您知道吗，允礼的死并不是意外，他是被人害死的，允礼做的船被人动了手脚才会命丧黄河。
舒太妃：我从没有认为允礼的死是个意外。
甄嬛：允礼死不瞑目，我是一定要替他报仇的，可恨我只是个弱女子。
舒太妃：可是你一定要带我的孙儿回宫吗？
甄嬛：我也不想这样，可是只有这样，我才能替允礼报仇，才能保住我们的孩子，也只有这样，我才能保全我的家人。太妃您知道吗，与其让我这样活着，还不如让我死了，可是为了允礼，为了我们的孩子，为了甄氏一族，再难我也要去做。

第867幕
（宝华殿，皇后敬香，香连断两次）

第868幕
（御花园）
皇后：方才的事太不吉利，不准说出去。
绘春：娘娘心情郁结，不如在御花园散散心吧，咱们去桥边赏鱼吧。
皇后：太后病重，本宫如何有心情在此闲游，还是早些回宫去吧。
（然后崴脚了）

第869幕
（寿康宫，几个女巫做法，然后失火了）

第870幕
（景仁宫）
皇帝：皇后一向端庄持重，怎么会失足扭伤呢？定是你们服侍不当心。
皇后：不干奴才们的事，是臣妾自己不小心，还好伤得不重。
皇帝：你去瞅了怎么回事？
苏培盛：石板有松动的痕迹，所以娘娘才会走路不稳失足扭伤。
皇后：这么说都是本宫粗心大意了。
绘春：可是娘娘方才在宝华殿上香时就断了两次香，实在不吉呀。
皇后：不许胡说。
太监：皇上，太后宫里走水了。
皇帝：怎么回事？太后有没有受伤？
太监：太后晕厥未醒，没有受惊，也没有受伤，幸好火势不大，已经扑灭了。
皇帝：那就好，朕得去看看太后。
陵容：皇上，臣妾有句话不知当讲不当讲。
皇帝：你说。
陵容：皇后与太后在同一日先后受惊，一个扭伤一个失火，臣妾惶恐，不如请钦天监过来看看吧。
皇帝：朕先去寿康宫，苏培盛，晚膳后传钦天监到养心殿见朕。

第871幕
（养心殿）
钦天监正使：微臣叩见皇上。
皇帝：起来吧。今日皇后和太后屡遭厄困，宫中不是失火就是扭伤的，可是天象有异吗？
正使：微臣正想来禀报，微臣前几日夜观天象，发觉本应北方玄武七宿中十月才明亮的危月燕星突然大放异彩，尾带小星，有冲月之势。
皇帝：危月燕？
正使：是，危月燕乃北方星宿，危者，高也，高而有险，故星象大凶，因其危月，宫中主月者一是太后二是皇后，而其尾带小星，只怕更指北方高处女子有孕，会危害太后与皇后安康。
皇帝：此人可在宫中吗？
正使：还没有，看其冲月之势，看来还在宫外，只是渐渐逼近宫中，当其一旦迫近皇后与太后，只怕主月二位就要受到逼害了。
皇帝：宫外有身孕的女子……北方高峰……凌云峰，宫外，北方……苏培盛，莞嫔回宫的事你先缓办吧。

第872幕
（凌云峰禅房）
槿汐：娘娘，苏培盛传来消息说，皇上顾忌危月燕冲月的天象，一时怕不能接娘娘回宫了。
甄嬛：我早就知道回宫没那么容易，也好，见招拆招总比不知道她们要做什么的好。你叫苏培盛告诉眉姐姐，一切的事要她劝得动太后才好。
槿汐：好，奴婢这就去。

第873幕
（？）
弘时：额娘前些日子扭伤受惊，还好如今已经大好了，只是还请额娘今后走动当心，否则儿臣实在无法安心。
皇后：幸好本宫没什么大碍，休息这几天好多了，只是一直待在宫里边还是挺想你的。
弘时：儿臣劳烦额娘操心，实在不敢当。
皇后：好啊，今儿下学得早，可以陪额娘谈谈心了。怎么，师傅教你的你有温习吗？
弘时：都温习了。
皇后：那就好，只要你用心，你皇阿玛肯定会喜欢的。
（传来弘历的背书声：大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家……）
皇后：剪秋，现在是谁来照顾四阿哥呀？
剪秋：是圆明园跟来的几个保姆嬷嬷。
皇后：皇上有来看四阿哥吗？
剪秋：除非皇上问及功课，否则不曾提起。
皇后：三阿哥，四阿哥跟你一起读书，你觉得他成绩如何？
弘时：师傅总说四弟开蒙晚但天资聪颖，所以学得很快。
皇后：那你皇阿玛呢？
弘时：皇阿玛很少和四弟说话。
皇后：你和四阿哥比，如何？
弘时：四弟勤奋，但是他开蒙晚，好多东西都没有学过，所以比不上儿臣。
皇后：现在是比不上，可他下学之后还这么苦读，可是比你要用心多了。这么用心的孩子，难保他日不成大器。

第874幕
（阅是楼。夜，弘历还在背书）
嬷嬷：四阿哥，您晚膳才吃了几口就过来读书，仔细看得眼睛疼。
弘历：嬷嬷您别扰我。
嬷嬷：奴婢是心疼你，这样日夜读书会熬坏了身子的。
弘历：我能住回宫来已经是万幸，皇阿玛每次见我也只问我读书的事，若我连书也读不好，就更没有人瞧得起我了。
太监：四阿哥，您的宵夜来了。
嬷嬷：放这儿吧。四阿哥，奴婢吩咐人给您熬了绿豆汤，明目是最好的，您喝了再看吧。
弘历：我不想喝，嬷嬷，赏给你喝吧。
嬷嬷：奴婢是吩咐人给您熬的，奴婢怎么敢喝。
弘历，你喝了就少说话了，我今晚背不出这书一定不睡觉！喝吧。
（嬷嬷喝了几口，倒地，口鼻出血。弘历惊恐奔出，撞见眉庄）
眉庄：四阿哥，你这是怎么了？四阿哥你别怕，我是碎玉轩的惠嫔。
弘历：碎玉轩？有人要杀我！
眉庄：四阿哥，这样的话可不敢胡说呀。
弘历：我没有胡说，嬷嬷尸体还在阅是楼呢，惠娘娘，您救救我，您救救儿臣。
眉庄：好好好，四阿哥，您别怕，四阿哥若是信得过我，我替你想想办法。

第875幕
（寿康宫）
弘历：孙儿给皇祖母请安。
太后：四阿哥，你怎么来了？男儿有泪不轻弹，你怎么哭了？来来来，快到哀家身边来。
眉庄：不怪四阿哥要哭，方才吓得魂都丢了。太后，四阿哥的嬷嬷误食了四阿哥的绿豆汤，当场毒发身亡。
太后：你说什么？
弘历：孙儿自知卑微，不讨人喜欢，可孙儿从无害人之心，为什么有人要害死孙儿？
眉庄：臣妾想过，四阿哥没有生母在宫中无人照拂，为保安全起见，臣妾恳请太后留四阿哥在寿康宫居住，以保无虞。
太后：这是应当的。好孩子，让你瞧见了不干净的东西，受惊了。
眉庄：至于谋害四阿哥嬷嬷的事，是否还再追查下去？
太后：只怕是难啊，一碗绿豆汤多少人碰过多少人经手，若查下去闹大了岂不成了宫中丑闻？
眉庄：太后说得是，为了危月燕冲月的天象影响太后跟皇后，莞嫔有了身孕也不能迎回宫中，只能长留在外，长此下去，皇嗣受损，真不知道是冲月还是冲了皇嗣。
太后：芳若，你去把四阿哥的东西搬来寿康宫，这些日子就让四阿哥暂且待在哀家这儿，看谁敢害他。
芳若：是，那奴婢先带四阿哥下去休息，再去收拾四阿哥的东西。
弘历：孙儿告退。
太后：你也先退下吧。
眉庄：是，臣妾告退。
太后：竹息，你看这害四阿哥的事像是谁干的？
竹息：太后心里明镜儿似的，奴婢不敢胡说，怕扰了太后的心思。
太后：宫里除了她还有谁更在乎四阿哥的存在呢？
竹息：好歹皇后有三阿哥这个儿子，不至于吧？
太后：正因为有了三阿哥这个义子，才更要为三阿哥铺平太子之路。皇后真是越来越肆无忌惮了，宫中竟连一个压制她的人都没有，长此下去，只怕皇帝要后嗣凋零了。竹息，明日请皇上来一趟。

第876幕
（景仁宫）
皇后：四阿哥无恙？
江福海：死的是伺候四阿哥的嬷嬷。
皇后：无能！
江福海：奴才该死，请皇后娘娘责罚。
皇后：立即撤手，撤得干干净净，大家没放下警惕前不许再动手。

第五十五集

第877幕
（寿康宫，皇后伺候太后汤药）
皇帝（入）：皇后也在？
皇后：皇上吉祥。
皇帝：起来吧。儿子给皇额娘请安，皇额娘的身子今日可好些了吗？
太后：好些了。地气湿冷，快起来，坐。叫你来是要嘱咐你一件事。
皇帝：儿子敬听皇额娘吩咐。
太后：听说莞嫔有孕，皇帝碍于天象之说不敢接她回宫？
皇帝：此事干系后宫，儿子不敢妄自定夺，更担心皇额娘的安康。
太后：皇额娘年纪大了，身子不好，有什么事比你的皇嗣更重要呢？皇后你说是吗？
皇后：是。
太后：哀家觉得，危月燕冲月不是要紧事，哀家和皇后福泽深厚自然不怕，可是皇帝你知道吗，四阿哥差点被人毒害，吓得他一直不敢回宫，只能住在哀家宫里由哀家看护，若是莞嫔的孩子再有什么差错，哀家和皇帝容不得她。
皇帝：那儿子想即刻迎莞嫔回宫。
皇后：甄氏真是好福气，皇上去过一次她便有了，恐怕要羡煞宫里很多姐妹了。只是那时甄氏被废去妃位，按理说是等同废妃，这些宫里上下无人不知，且祖制并无废妃重回后宫之例。
皇帝：位分可废便可封，如此，朕重新册封予她便是。
皇后：如此大的动静，只怕外头言官议论。
皇帝：皇额娘，莞嫔怀的是皇家子嗣，总不能让她在荒山野地里晾着，理应接回宫静养才是。
太后：如何迎回、何时迎回，你是皇帝，你做主便是了，只是哀家自知病重，不能照顾四阿哥太久，希望皇帝替他安排一位养母，别让这孩子孤苦无依如惊弓之鸟。
皇帝：儿子明白。
太后：你还要记得，哪怕莞嫔有了子嗣，你也不能过于宠爱她，让她再恃宠生娇。哀家想皇后也不会反对吧？
皇后：甄妹妹可以回宫自然是好啊，臣妾也怪想她的。

第878幕
（延禧宫）
陵容：这鹅梨帐中香的制法可不一般，先称沉香末一两、檀香末一钱，然后再将鹅梨去了中间的瓤核，将香末倒进去，再将鹅梨顶继续盖好，然后用这个小银瓮把这个盛好，放在火上蒸三溜，蒸好了过来告诉我。（皇后入）不知皇后娘娘大驾光临，臣妾未曾远迎，还望娘娘恕罪。
皇后：起来吧。本宫只是来看你如何制香，没有叫人通传，自个儿便进来了。
陵容：皇后娘娘需要什么熏香，你着下人过来通报一声，臣妾亲自给您送过去便是了。
皇后：只怕下人们说不清道不明让你摸不着头，制不出来不说，倒把自己熏倒了。
陵容：臣妾愚笨，还请娘娘明示。
皇后：皇上执意要接莞嫔入宫，你有什么香可以使皇上回心转意？
陵容：臣妾无能，不知皇后娘娘有何打算？
皇后：能有什么打算？皇上一定要让她回宫，本宫让她回宫便是，在眼皮子底下总比在看不见的地方让人放心吧。

第879幕
（景仁宫）
皇后：前日臣妾和你说要为莞嫔新建宫殿的事情可已定夺？
皇帝：不提这事便罢，一提这事叫人生气。
皇后：怎么会这样呢？
皇帝：今日朕在前朝把此事一提，这众大臣就跟商量好了似的，全都跳出来反对，说什么西南水灾国库吃紧，为了迎一个妃子入宫便大兴土木，只恐民心失稳——小题大做。
皇后：大臣们向来如此，总是小题大做，皇上自己拿主意便是了。
皇帝：群臣反对，此事硬做亦是不妥，朕已经想好了，让内务府把永寿宫整修出来，谅他们也不好再说什么。
皇后：这样也好，只要莞嫔不觉得委屈就好了。
皇帝：不过让他们这么一提，朕倒觉得此事还得再下点别的功夫。他们反对朕迎废妃入宫，不外是说甄氏是罪臣之女、汉军旗下五旗出身，出身既不高贵，又不曾诞育皇子，就连腹中的孩子也未知男女。
皇后：如此种种，看来眼下的确不宜接莞嫔回宫，那不如……
皇帝：朕心已决，既是汉军旗下五旗出身，朕就给她抬旗，升为满军旗上三旗，赐大姓钮祜禄氏。
皇后：此事皇上可要三思啊，皇上若要赏甄氏脸面，要赐姓，可以在甄姓的后面加一佳字，抬为甄佳氏即可呀。
皇帝：赐姓之后，便不再是罪臣甄远道之女了。既无皇子，后宫里有的是没有额娘的阿哥。
皇后：皇上是指四阿哥？可是四阿哥出身微贱。
皇帝：正因为出身微贱，所以才需要一个有身份的额娘，从今往后，四阿哥的生母便不再是宫女李金桂了，而是朕的妃子钮祜禄甄嬛。
皇后：可是莞嫔才二十二岁，跟四阿哥他只差了七岁，怎么能做四阿哥的额娘呢？
皇帝：这事不难，就当嬛嬛是生了四阿哥才离宫为国祈福，这样便不算是废妃。年龄的事更是小事，就是添上十岁称作三十二岁又有何妨？
皇后：皇上执意如此，臣妾也无法了，只是怕堵不住那悠悠之口。
皇帝：人言何所畏惧，他们愿意议论也好，不愿意也罢，朕已决意要给嬛嬛妃位。这个莞字不好，为了从前的事生出许多风波来，朕要给她改个封号——往事暗沉不可追，来日之路光明灿烂，就取个熹字，为光明灿烂之意，如何？
皇后：臣妾觉得——极好。

第880幕
（凌云峰禅房）
苏培盛：宫中一切都已打点妥当，不日就能接娘娘回宫了。皇上说，要封娘娘为熹妃，住永寿宫，还让您抚养四阿哥呢。
甄嬛：四阿哥？
苏培盛：是啊，娘娘原本是废妃，要回宫外头闲话极多，为避嫌疑，皇上赐娘娘姓钮祜禄氏，假称为四阿哥的生母，就连岁数都加了十岁，称三十二岁。
槿汐：三十二？我们娘子怎么像三十二岁呢？
苏培盛：当然不像了，那是为了掩人口实罢了，省得再有闲话。
甄嬛：这些都是小事，皇上做主自然是好的。
苏培盛：皇上还说娘娘住在凌云峰太不像样了，还得委屈娘娘至甘露寺暂住几日，再从甘露寺接回娘娘。
甄嬛：皇上安排就是，谅那甘露寺也不会有什么异议。
浣碧：如今再回去，甘露寺那起子小人不知道要成什么样子的，想想就觉得痛快。

第881幕
（甘露寺禅房）
槿汐：娘子，怎么还没有梳妆呢？等下苏培盛可就要来宣旨回宫了。
甄嬛：浣碧，替我梳妆吧。
槿汐：娘子，此番回宫，有些东西你是一定要舍弃了，比如——心！不是狠心，狠心亦是有心，娘娘要做的是狠而无心。
甄嬛：槿汐，除了你，便再也没有人会对我说这样的话了。

第882幕
（甘露寺）
苏培盛（宣旨）：奉天承运，皇帝诏曰：朕惟赞宫廷而衍庆，端赖柔嘉，钮祜禄甄嬛，毓质名门，温恭懋著，仰承皇太后慈谕，册为熹妃，钦此。
甄嬛：谢皇上隆恩。
苏培盛：恭喜娘娘。皇上的意思，三日后大吉，到时会请册封使来引娘娘回宫。
甄嬛：多谢公公。

第883幕
（寿康宫）
皇帝：皇额娘，儿子想不日将甄氏迎回宫，就差选定个册封使了。
太后：着礼部选个得力的人便是。这估摸也该有三个月的身子了，是该迎回宫好生养着了。
小厦子（奔入）：皇上、皇上，回、回来了，回来了！
皇帝：慌慌张张，连个话都说不全，是谁回来了？

第884幕
（安棲观，有人敲门）
积云：谁呀？（开门）王爷？！真的是你吗王爷？
允礼：是我，我回来了，额娘在吗？
积云：在，在！太妃！你看谁来了？
舒太妃：允礼？！
允礼：额娘，孩儿给您请安了。
舒太妃：允礼，真的是你吗？
允礼：是我，额娘，我一回来就赶紧来看您了。
舒太妃：允礼，他们都说你葬身黄河了，额娘的眼睛都要哭瞎了。
允礼：额娘，您别难过，您看，孩儿这不是好好的吗？【就是黑了点……】
舒太妃：是，额娘这不是难过，是高兴，高兴啊。对了，你回来去见皇上和太后了吗？听说太后日益病重。
允礼：我一回来就让阿晋往宫里递了消息，我是抓紧时间赶过来看额娘啊。
舒太妃：允礼，你这回来了，可嬛儿她不在这儿了。
允礼：额娘，你说什么？
舒太妃：允礼，嬛儿她要回宫去了。允礼你要明白，嬛儿她或许有难言苦衷，嬛儿跟额娘一样，都以为你——你不在了。
允礼：可即便是有种种传言，就算她有为难之处，可是——
舒太妃：嬛儿她——允礼，人各有志，你千万不要记恨嬛儿，总有一天你会明白嬛儿的难处。
允礼：额娘，我要去找她，我要去找嬛儿，找她问个清楚！（跑走）

第885幕
（甘露寺）
甄嬛：回宫的圣旨已下，以后就再也看不到宫外的蓝天了。
允礼（跑来）：嬛儿！
浣碧：王爷！（抱住允礼）
允礼：嬛儿，你是在等我吗？
槿汐：你看，娘娘大喜的日子，姑娘把衣裳哭湿了多不好啊，去换一身喜庆的衣裳吧。
浣碧：王爷平安无事，我这就去给菩萨上香。（进屋）
槿汐（对甄嬛低语）：圣旨已下，万事不能再回头，此时若是感情用事，怕日后后患无穷。（进屋）
允礼：娘娘？你果然回宫去了。
甄嬛：没想到有生之年竟能见到王爷平安归来。
允礼：王爷？一别四月，变化竟如此之快，你又成娘娘了，大概是许久没有听到这样的称呼，生疏了。
甄嬛：你回来就好。
允礼：我情愿死在滇藏，永远不要回来！嬛儿，我是想着你我才能回来的呀！可我一回来，却要亲眼看见你被迎回宫去，回到皇兄身边。
甄嬛：你若不回来，就会一直以为我等着你、盼着你，你若不回来，就不会知道我是这样一个无情无义的女子！我本就是一个无情无义的女子！
允礼：无情无义？无情无义！
甄嬛：本宫愧对王爷，再说也无益，王爷请回吧。（逃进屋）

第886幕
（安棲观，夜，积云引浣碧入）
积云：太妃，浣碧姑娘来了。
浣碧：太妃万福。
舒太妃：你怎么来了？
浣碧：小姐让我来找王爷的。
允礼：嬛儿怎么说？（浣碧耳语）一切可妥当？
浣碧：王爷请勿担心。
允礼：好，我会准时在那里等候。
浣碧：王爷，保重。（退）
允礼：额娘，儿子有事——
舒太妃：去吧。（允礼出）
积云：太妃，王爷这样难过，你何不叫他知道实情？
舒太妃：我何尝想他这般痛苦啊？如果告知他实情，以允礼的脾气，必将不顾一切想带着嬛儿远走高飞，那皇帝也必将知道嬛儿腹中的孩子非他所生。
积云：可如此，王爷怕要深怨娘子了。
舒太妃：非如此，大家都会有性命之忧啊，如今我们也只有两害相权取其轻罢了。

第887幕
（长河边，夜）
允礼：你终于还肯来见我。
甄嬛：看你平安归来，我也可以安心回宫了。
允礼：只为这个？
甄嬛：那王爷以为呢？
允礼：一别多日，你竟不问我去了哪里？
甄嬛：问与不问很重要吗？看你安然无恙站在我面前，我已经无所牵挂了。
允礼：我安然无恙你才无所牵挂，想必他日人人传我身死，你必定是日夜牵挂，对吗？
甄嬛：素闻王爷心有七窍，想来王爷真是多心了。
允礼：你我早已两心相映，今日你乍然回宫所以才要刻意冷淡我。
甄嬛：允礼，我们的缘分已尽。
允礼：缘分？从前于男女情分上你说你从不相信缘分一说，唯有软弱无力自己不肯争取的人才会以缘分作为托词，缘分深重便是相近的借口，已无缘便是了却情意的假词——
甄嬛：我亦说过，真到了无路可去、无法可解的地步，我才会说缘分已尽。我现在只想告诉你，我只想了却我和你的情意。想必有人已经告诉你，我已怀孕三个月。三个月，你应该知道这孩子不是你的。
允礼：不错，三个月，便是我才走一个月你便和皇兄在一起了。人人都传我死了，那不要紧，你自求保全也没有错，我只是痛心，嬛儿，你是从宫里死了心走出来的，为何还要回到伤心地去苦苦经营？我真的是不忍，我情愿——我情愿是温实初一生一世来照顾你，至少他对你是真心的。
甄嬛：我想要的唯有你皇兄可以给我！我父亲的性命，我甄氏一族的活路，还有我要的荣华富贵。我在甘露寺数年，我受尽凌辱与白眼，我为鱼肉的日子我过怕了。
允礼：我不相信，荣华富贵？荣华富贵何时能入得了你的眼？！如果你真要拿这套说辞来压低自己，那就是把我对你的情意一起都压低了，我允礼真心爱护的女子岂是这样的人？
甄嬛：王爷当真是看错人了，我就是凡夫俗子，我想要活得好，我想要身边的人活得好，我不想再被人践踏！
允礼：那日我的船在黄河沉没，所有的东西都被冲走，若非我自幼熟悉水性，现在恐怕早已沉尸河底。我好不容易游上岸，却被埋伏在周围的准葛尔细作制服，把我从陇南带往准葛尔。你还记得那一日在山上被我救下的那名被蛇咬的男子吗？他就是准葛尔汗王的长子摩格，我这次去就是中了他的埋伏，他知道我的身份，待我还算不薄，那一日我趁他不备抢了马赶出来，我怕你担心，日夜兼程赶回来，就是为了见你和额娘。
甄嬛（泣）：允礼……
允礼：嬛儿，现在还来得及，我们走吧，我可以不要这天潢贵胄的身份，我们去做一对布衣夫妻，你肚子里的孩子，我会待他像亲生孩子一样。
甄嬛：来不及了！允礼，人在世上，并非唯有一个情字，圣旨已下，你我若一走，我们身边所有的人都会被牵连，我们不可以自私到牺牲他们来成全我们，我做不到，你也做不到。我若可以跟你走，我何尝不愿抛下一切就跟你走？可是你我任性一走，却将父母族人的性命置于何地？受灭顶之灾的就是他们！天下之大，容不下一个允礼，容不下一个甄嬛，我们没有选择了。
允礼：嬛儿，你如果从一开始就对我说无情的话，我不会相信，可是今天这番话，你让我明白你再也不会在我的身边了。
甄嬛：你我一别四月，早已是沧海桑田。
允礼：嬛儿，让我再抱抱你好不好，只消一刻就好？从今以后，我可以抱天下所有的人，我再也不能把你搂在我怀里了。
甄嬛：允礼，和你在一起就像做了一场梦，我多么希望这场梦永远都不要醒，我这一生最快乐的日子都在这个梦里，是你给我的。
允礼：于我又何尝不是？好了，嬛儿，有你这句话，我当不负此生。
甄嬛：去找一个真心对你好的女子，和她相扶相持、白首到老，你们会过得很好，会一辈子幸福。
允礼：你说这样的话是要来刺我的心吗？我所有的一切就在那张合婚庚帖里说尽了，只有你，再也不会有别人了。

第888幕
（养心殿）
苏培盛：皇上，果郡王回来了。
允礼：给皇兄请安了。
皇帝：快起来快起来，坐。回来就好，回来就好。朕听说你葬身黄河，实在是伤心得不行，皇额娘卧病在床，也是日夜不安，你能回来真是天佑我大清。
允礼：是皇兄的庇佑，臣弟才捡回了一条命。
皇帝：你回来得正是时候，朕有一件喜事正不知道找谁去办。
允礼：皇兄吩咐。
皇帝：朕要迎熹妃回宫，就是从前的莞嫔。旁人听到这个事都急着反驳朕，你倒很镇定。
允礼：皇上接心爱的人回宫，也是情理之中嘛，何况臣弟也听说熹妃已有身孕。
皇帝：你的消息倒很灵通。熹妃是废妃回宫，外头议论很多，朕打算找个有身份有地位的人为册封使迎熹妃回宫，可是几个年长的亲王都避嫌推辞，朕只能找你。
允礼：是否臣弟为册封使可添熹妃荣光？
皇帝：若非如此，朕也不会找你呀。
允礼：臣弟心里有数了，只要是为——皇兄，臣弟愿意前往。
皇帝：不愧是朕的好兄弟，那么明日你就用半副皇后的仪仗迎甄氏回宫。
允礼：臣弟遵旨。

第889幕
（景仁宫）
文鸳：臣妾听说皇上要用半副皇后仪仗接甄氏回宫。
皇后：她已经是钮祜禄氏了，皇上为了掩人口舌，给她抬了镶黄旗，赐钮祜禄大姓，还称作是四阿哥的生母，一直在甘露寺为国祈福，凭空多了个儿子，还入了上三旗，如今她的永寿宫也是无尽奢华，令人瞠目。
陵容：可四阿哥都那么大了，他们怎么做母子？
皇后：皇上连儿子都可以充作她的，更何况添个十来岁？
陵容：再无办法阻止她回宫了吗，娘娘？
皇后：回宫有什么不好，虽然率土之滨莫非王土，但后宫踏踏实实在本宫掌握之中，她要回来就回来吧。
陵容：娘娘慧心，臣妾自叹不如。
皇后：只是安嫔，你一向了解甄嬛的个性，一定要好好把握。
陵容：臣妾遵旨。
皇后：祺嫔，你要盯着你阿玛，在朝中咬住甄嬛回宫的事不放，要泼尽脏水，让甄嬛声名狼藉。
文鸳：皇后请皇上大修永寿宫，外头都以为是皇上偏宠甄嬛，已经流言如沸了。
皇后：你尽心做好这件事，这些日子伺候皇上的事就有安嫔来做。

第890幕
（甘露寺禅房）
甄嬛：这凤冠霞帔于我何尝不是万重枷锁，锁尽我一生的欢欣。
槿汐：习惯了就不觉得难受了。
甄嬛：出去吧。
（门外允礼候着）
浣碧：王爷？
允礼：果郡王恭迎熹妃，请熹妃移驾，鸾轿已在寺外等候。
甄嬛：果郡王请起。王爷身沾落花，落花残败，本不是王爷该沾染上身的。
允礼：落花亦有人意，拂去它做什么？
槿汐：浣碧姑娘，好像娘娘的如意佩我们忘记拿了，不妨你陪我去找找。（回屋）
甄嬛（拂去允礼肩上落花）：嬛儿恭祝王爷儿孙满堂、福寿绵长。
允礼：没有你，这福寿绵长于我不过是万事皆空而已。臣恭迎熹妃回宫，以示皇恩浩荡。
（寺外，众人迎候）
苏培盛：奴才苏培盛给熹妃娘娘请安。
众尼：恭送熹妃娘娘回宫。
苏培盛：娘娘，请吧。
甄嬛：苏公公且等一等，本宫还有一些琐事。静白师太，本宫在此清修数年，多谢师太的照顾。
静白：出家人本该慈悲为怀，娘娘不必多谢了。
甄嬛：师太昔日的照顾本宫没齿难忘，必当报答。静岸师太，本宫向来恩怨分明，师太昔日的照拂本宫感激在心。槿汐，拿两本本宫手抄的太平经送与静岸师太。本宫知道你向来不爱金银，这两本经书略表本宫一点心意吧。
静岸：谢娘娘恩赐，只是贫尼尚有一心愿，望娘娘成全。
甄嬛：师太要说的本宫全然明白，本宫便饶她一条贱命，希望她能痛改前非、一心向佛。
静白：多谢娘娘恩德。
静岸：谢娘娘慈悲，我佛必定护佑娘娘。
甄嬛：莫言何在？
莫言：贫尼在此，娘娘有何吩咐？
甄嬛：静岸师太虽为住持，但心肠过于慈软，从今日起便由你接替静白监寺一职，好好纠一纠甘露寺的风气。静白，本宫这般安排可好？
静白：娘娘圣明，贫尼无才无能，早该让贤。
甄嬛：今日起，由莫言师太执掌监寺一职，你等悉听管教，不得有违。
众尼：谨遵娘娘教诲。
甄嬛：静白死罪可免，活罪难逃，当年她诬赖本宫偷盗，今日就赏她二十板子略作惩戒。

第五十六集

第891幕
（？皇帝皇后和众嫔妃迎候甄嬛）
太监：熹妃回宫——
甄嬛：臣妾归来，恭祝皇上、皇后圣体康健、福泽万年。
皇帝：一路可好吗？
甄嬛：都好。
皇后：皇上一告诉本宫你要回来，本宫开心得不得了啊。
甄嬛：多谢皇后娘娘关怀备至。
皇帝：果郡王既为册封使，便代朕将册封熹妃之旨晓谕六宫，此刻诸妃皆在，劳十七弟宣读吧。
允礼：是。奉天承运，皇帝诏曰：惟赞宫廷而衍庆，端赖柔嘉，钮祜禄甄嬛，毓质名门，温恭懋著，仰承皇太后慈谕，册为熹妃，钦此。熹妃至此，臣弟也算功德圆满。
皇帝：这一路奔波劳苦，朕该好好谢谢你才是。
允礼：皇上若高兴的话，将珍藏的几幅古画赏给臣弟就是了，免得臣弟日思夜想。
皇帝：好，随你挑就是。当年为祈国运昌隆，熹妃诞下四阿哥后，不顾一己之身，自请出宫祈福，朕感其心意，特册为熹妃迎回宫中。
康常在：听说熹妃就是以前的莞嫔？
贞嫔：是不是又怎样，皇上说她是谁，她就是谁。
陵容：妹妹只当此生再不能见姐姐了，不想还有今日。
甄嬛：多年不见妹妹，妹妹一切如旧。
敬妃：熹妃今日气色不是上佳，兴许是舟车劳顿，有孕在身的人不宜在风口中久站，还是早点回去休息吧。惠嫔欢喜得很呢。皇上为了迎接妹妹，特地找人重修了永寿宫呢。
陵容：皇上为了姐姐的永寿宫费尽心思，又在库里寻了多少积年的珍宝出来，也不让咱们看新鲜，只等姐姐回来开宫呢，不如姐姐带我们开开眼吧。
皇帝：日后总有去的时候，何必急于一时呢？先让熹妃安顿下来再说不迟。朕陪你回永寿宫。

第892幕
（永寿宫）
皇帝：朕知道你喜欢赏莲，便叫人挪了这几十缸莲花摆在永寿宫前，方便你赏玩。
甄嬛：皇上有心。
皇帝：朕叫他们重修永寿宫的时候，嘱咐他们涂制椒墙，昔日椒房贵宠，今又在矣。
苏培盛：这些年论谁再得宠，皇上也没再赐过椒房恩典哪。
甄嬛：皇上厚爱，臣妾不敢承受。
皇帝：去看看你的寝殿如何。苏培盛，整修永寿宫这事办得不错，回头朕要褒奖内务府的督办官员。
苏培盛：是，皇上。
甄嬛：皇上，永寿宫如此奢华，臣妾不敢擅居，还请皇上让臣妾别殿而居吧。
皇帝：嬛嬛，你在外头受了许多苦，朕今日所做的不过只能补偿万一罢了。
甄嬛：皇上言重了，皇上与臣妾之间没有这样生分的话。
皇帝：你不必心有不安，永寿宫的种种布置皆是朕的意思，皇后更着意添了许多，无人敢妄论。
甄嬛：此香的香气竟这般香甜。
皇帝：不错，这就是鹅梨帐中香的味道。
甄嬛：此香原是南唐国国后周娥皇所制，南唐国破后，此香已失传已久，不知皇上从何寻得这样的好香？
皇帝：容儿素擅制香，这便是她的手艺。也难为她了，配了数百种香料才配得此古方，若换了旁人，必没有她这份细心。朕有时不得安眠，闻得此香便能好受许多。
甄嬛：果真奇香，叫臣妾想起了碎玉轩的梨香满园了。
皇帝：正是因为碎玉轩的梨树奇佳却不能移植，才只好以此物代替。苏培盛，安排得力的宫人在永寿宫伺候。
苏培盛：皇上放心，一干人等均已安排妥当。（拍手，小允子等一干仆从入）
小允子：皇上万安，熹妃娘娘吉祥。
皇帝：都起来吧。
苏培盛：皇上，惠嫔听闻娘娘回宫，怕旁人伺候娘娘不惯，所以特让小允子回来侍奉着。
皇帝：论起对熹妃的贴心，莫若惠嫔。朕先去皇额娘那儿请安，晚上再来看你。
甄嬛：臣妾恭送皇上。
苏培盛：起驾！（皇帝出）
小允子：奴才给熹妃娘娘请安！
甄嬛：起来吧。惠嫔一向可好？
小允子：都挺好，都挺好，只是皇上已许久不去碎玉轩了，惠嫔和奴才们都天天盼着娘娘您回宫呢。过去剩下的老人不多了，这回内务府又指派了斐雯、小翠等一干新人来伺候娘娘。
甄嬛：本宫回宫，宫中可有异动？
小允子：那些人说些个什么，娘娘大可不必往心里去，倒是听说为了大修永寿宫，外头大臣们吵个没完，连恒亲王也极力反对，一个个上书皇上，说——
甄嬛：说本宫是废妃之身回宫，已是闻所未闻，又如此张扬奢靡，是祸乱后宫的妖孽祸水，是不是？
小允子：却也没有这般难听，娘娘是四阿哥生母，为国祈福，谁敢乱提废妃的事？
槿汐：朝臣们总是满口酸话，不要紧的，娘娘不必听这些，要紧的是景仁宫。
甄嬛：永寿宫即便大修，也不至于奢靡至此，你没听方才说“皇后着意添了许多”吗？我正想着她如何这般好心，原来是一边哄着皇上高兴博了贤良的名儿，一边只叫外头的人以为我狐媚惑主才引得皇上这般，更落实了我祸水之名。
槿汐：事已至此，还是思量以后要紧。
甄嬛：槿汐，你去请温实初来。

第893幕
（永寿宫）
温实初：娘娘请放心，此物里并没有麝香一类的伤胎之药，倒是梨香清甜，是上好的安神之物。
甄嬛：本宫也是小心为上。
温实初：娘娘小心是应当的，只是微臣多嘴一句：在用此香的时候，房中断断不可放有依兰花。
甄嬛：依兰本是无毒之物，更有安神之效，莫不成两者相克吗？
温实初：倒不是相克，只是两物相遇会使身热情动。
甄嬛：宫中不许妃嫔擅用媚药迷惑皇上，何人敢用此物，何况依兰花更是少见了。
小允子：娘娘，四阿哥求见。
甄嬛：你先回去吧。
温实初：微臣告退。
甄嬛：请四阿哥进来。
弘历：儿子给额娘请安。
甄嬛：快起来，给额娘瞧瞧。长这么大了，也长高了。
弘历：儿子也有好些时间没见额娘了，心里很想念额娘。惠嫔娘娘告诉我，只要有额娘在，我就不再是没有额娘的野孩子。
甄嬛：有弘历，额娘也不是孤身一人了。
弘历：儿子知道宫里面只有额娘最疼我。
甄嬛：弘历，你虽然知道额娘疼你，但有几句话额娘还是要告诉你。宫里有你许多额娘，有皇额娘，还有皇阿玛，可是你要记住，无论你的生母是谁、你有多想她，人前人后我都是你的生母。你不能自怨自艾，因为你是爱新觉罗氏和钮祜禄氏的儿子，额娘的荣辱和你的荣辱是一体的。
弘历：是，儿子明白。
甄嬛：额娘回宫，宫里的流言不少，你听到了就当没听到，你只要记住你是皇上的儿子，尊贵的皇子，和其他阿哥都是一样的。
弘历：是，儿子都记住了。
甄嬛：好。

第894幕
（景仁宫内室）
甄嬛：给皇后娘娘请安，恭祝娘娘凤体康健、千岁金安。
皇后：起来坐吧。
甄嬛：谢娘娘。
皇后：剪秋，看茶。今儿个也不是初一十五的大日子，熹妃这样早就来了。
甄嬛：本该昨日一回宫就来的，因而今日特来向娘娘请罪。
皇后：你有孕在身，又刚从甘露寺回来，是应该好好地歇息一下，反正日后都要见的，请安也不急在一时。
甄嬛：皇后关怀，臣妾也不敢太放肆。臣妾在外，不敢忘了皇后恩德，因此日日祝祷，奉了佛珠在佛前开光，希望有朝一日可以奉送给娘娘，保佑娘娘岁岁安康。
皇后：熹妃有心。其实东西还是其次，最要紧的是妹妹一番聪慧，知道终有一日还能与本宫相见。
绘春：请皇后娘娘替花。
（甄嬛为皇后簪花）
皇后：熹妃从前服侍本宫替花的规矩倒一点都没错。
甄嬛：服侍娘娘是应当的，臣妾不敢忘了规矩。
皇后：一晃数年，瞧着熹妃的样子不改分毫，倒似更见风韵了，当真连岁月匆匆都格外疼惜熹妃，全不似本宫人老珠黄了。
甄嬛：皇后娘娘母仪天下，如这牡丹雍容华贵，不知娘娘为何出此伤感之语？
皇后：牡丹又如何，凭它什么花都会有开有谢，只是早晚而已。
剪秋：娘娘，各宫嫔妃来请安，已在外头等候了。
皇后：熹妃，一同去吧。
（正殿）
皇后：如今熹妃回来了，敬妃你也要多带着胧月公主去熹妃宫里走走，到底熹妃是胧月的生母，等熹妃生产之后胧月公主也该送回永寿宫去，你这个养娘再亲，到底也比不上人家亲娘。
敬妃：臣妾遵旨。
皇后：先坐下吧。对了，宁贵人呢？为什么今日没来呢？
陵容：回娘娘，宁贵人一早起说不舒服，是而不能向皇后请安了。
皇后：既然她不舒服，就叫太医好好照看着吧。熹妃啊，你有孕，身子要好好养着才是，要多歇息、少走动，能免的礼数就免了吧。
甄嬛：谢娘娘。
陵容：熹妃有了四阿哥和公主，这样的福气哪里是人人都能学来的？
皇后：好了，今天就这样吧，你们都散了吧。
众人：臣妾告退。

第895幕
（御花园）
槿汐：娘娘若是喜欢这合欢花，不妨多摘一些回去纳入香囊里。
甄嬛：留得住一时也留不住一世，即便做成香囊，到底还是要枯萎的，不如随它去吧。
澜依：熹妃金安。
甄嬛：这位妹妹本宫从未见过？
澜依：嫔妾是贵人叶氏，因这两日抱病，未曾与娘娘相见。
甄嬛：那你如何知晓本宫是熹妃？
澜依：娘娘这样大的阵仗进宫，有谁不知道？
甄嬛：听闻妹妹今日身子不适，怎么不在宫里好好歇息？等下日头毒了越发要难受了。
澜依：谢娘娘关怀。
甄嬛：贵人为何摘了那么多花瓣呢？
澜依：太医说嫔妾病着，需拿合欢花入药，所以就来收了些，左不过这落花白白入泥也是可惜了。
甄嬛：妹妹怜香惜玉之情，本宫自愧不如。
澜依：嫔妾身子不爽，不能陪娘娘说话了，先告辞。（离去）
浣碧：她怎么这样无礼？不过是仗着皇上喜欢她罢了，怪不得别人都说她孤僻桀骜。

第896幕
（永寿宫）
槿汐：奴婢让小厨房进了一碗安胎定神的桑寄生杜仲贝母汤，您尝尝。
甄嬛：这汤不错，同样是安胎定神，可比那些苦得倒胃的安胎药强多了。
浣碧：小主，惠嫔娘娘来了。
甄嬛：快请她进来。
眉庄（入）：我在门口可都听见了，如今有了身孕，口味愈发刁钻了。
甄嬛：我正想着你，你就来了。快去拿眉姐姐爱吃的枣泥山药糕来，茶要碧螺春，快去。
眉庄：你惦记着我爱吃枣泥山药糕，我可是记着你有了身孕不爱吃太腻的，特地做了口味清甜的藕粉桂花糖糕来，快尝尝。
甄嬛：这么多年了，还是姐姐做的藕粉桂花糖糕最好吃，我在外面也时常想着。
眉庄：你若是喜欢，我便天天做了给你送来。嬛儿，真是想不到咱们还能有再见面一起说话的日子。
甄嬛：我既然回来了，你该高兴才是。
眉庄：你回来我当然是高兴的，只是少不得又要过从前一样不安生的日子，我不知道这样的日子对你是好还是不好，或许我不该告诉你伯父的事。
甄嬛：你若不告诉我，难道我要眼睁睁地看着自己的父亲病死在宁古塔吗？
眉庄：我明白，咱们这些人哪有为自己活着的？父母兄弟，亲族门楣，无一不是牵挂拖累。
甄嬛：不管为了什么，咱们姐妹能在一起就好了，幸好父亲已经被接回京城医治，我也可以稍稍安心一点。
眉庄：皇后的头风只怕要发作得更厉害了。不过她也不是傻子，一句危月燕冲月就困住了你，你自己可要当心哪。
甄嬛：我知道。不过话说回来，钦天监里总得要有自己人才好。
眉庄：钦天监的副使季惟生，办事倒勤勤勉勉，我看是个可用的人才。
甄嬛：那个正使居其位、无其言，也早该歇歇了。
眉庄：那倒也不难，人吃五谷杂粮，哪有不生病的呢？
浣碧：小主，内务府总管梁多瑞送了时新料子来。
甄嬛：叫他进来吧。
浣碧：好。公公请。
梁多瑞：给熹妃娘娘、惠嫔娘娘请安。
甄嬛：起来吧。
梁多瑞：皇上说新贡来的蜀锦和苏缎请熹妃娘娘您先挑。
甄嬛：小允子过来，那匹浅碧色的锦缎给宁贵人送去，本宫看她大约喜欢绿色，那颜色也衬得起她。
梁多瑞：奴才告退。
眉庄：你见过宁贵人了？
甄嬛：见过了，当真是与众不同。
浣碧：小主忘了她先前的样子了吗？送给她这么好的料子做什么？
甄嬛：我只是想着什么人穿什么样的衣服合适，这颜色适合她，我才让小允子给送过去，你和她刚见过一面，怎么就弄得跟冤家似的呢？
浣碧：奴婢就是看不惯她桀骜不驯的样子，把自己当什么人哪。
甄嬛：怎么那么多话，不过一匹料子而已。小允子，你去告诉宁贵人，大热天的不必来谢恩了。
眉庄：我可告诉你一句，不必对她太好，太后就头一个不待见她了，她的性子又孤傲，合宫里没有和她处得来的。
甄嬛：论起来总是皇上喜欢的人，有些场面不得不过。

第897幕
（街）
胧月：额娘，我们这是要去哪儿啊？
敬妃：胧月，额娘带你去给熹娘娘请安。
胧月：就是那天穿得特漂亮的那个吗？
敬妃：胧月真聪明，就是她。
胧月：她也是胧月的额娘吗？为什么胧月以前都没有见过她？
敬妃：胧月，以前熹娘娘不在宫里啊。胧月，以后你要多去熹娘娘那里玩，熹娘娘可喜欢胧月了。
胧月：熹娘娘生得漂亮，胧月也喜欢，可是我还是最喜欢额娘。

第898幕
（永寿宫）
甄嬛：姐姐的绣功是越发好了，我的孩子要赖着姐姐做姨娘，你还不多做几件肚兜？
眉庄：这些年给胧月做得还少吗？差不多都是我和敬妃亲自动手，你说你要是生上一辈子的孩子，那我岂不是要给你做一辈子的衣裳了？你这算盘也打得真好。
槿汐：娘娘，敬妃带着胧月公主来了。
甄嬛：快请进来。
敬妃：这里真是凉爽啊，皇上让人用三个月修的永寿宫果然甚好。胧月快点叫。
胧月：给熹娘娘请安。
甄嬛：昨日人多不好言谢，今日见到姐姐，很感谢姐姐多年来对胧月的悉心照顾、视如己出。
敬妃：妹妹，你我同在妃位，岂能行如此大礼？快快起来。这些年要没胧月在我身边欢欢笑笑的，我这日子还不知道怎么过呢？以前看见曹贵人和齐妃都有孩子，后来连端妃都有温宜公主在膝前了，我真是羡慕得很呢。（泪）
胧月：额娘擦擦，胧月乖乖听话。
敬妃：傻孩子，什么额不额娘的，这个熹妃娘娘才是你的亲额娘呢。
甄嬛：快点让额娘抱抱。
眉庄：好孩子，快点叫你额娘亲一亲哪。
甄嬛：额娘抱抱好不好？额娘抱抱？
胧月（哭）：额娘不要我了。
敬妃：胧月乖，额娘怎么会不要胧月呢？好了，好了好了。
眉庄：月儿乖，来，到惠娘娘这儿来好不好？来。月儿乖，惠娘娘跟你说，敬妃不是不要你了，而是多一个人来疼胧月呢，你说好不好？你瞧熹娘娘她多疼爱你，是不是？
甄嬛：额娘也疼胧月，胧月，来亲一亲额娘好不好？
胧月：你不是我额娘。
敬妃：妹妹，月儿还小，你刚刚回宫，她可能还不认识你呢。
采月：娘娘，太后午睡快醒了呢。
眉庄：知道了，轿辇备下了吗？
采月：奴婢已经领着轿辇在永寿宫外候着呢。
眉庄：你昨儿才回宫，不如同我一起去向太后请安吧。
甄嬛：好。
敬妃：是啊，你们姐妹俩一起去，互相也有个照应。那本宫就先回去了。
胧月：额娘，你别走。
敬妃：月儿乖，月儿从今以后就要住在永寿宫了，你要好好地陪陪你亲额娘可好？
胧月：我不，我不，熹娘娘一回来，额娘就不要我了，为什么要叫熹娘娘回来？
敬妃：胧月，你怎么能说这种话呢？！妹妹，我从来没有教过胧月这么讲话，都是以前皇上从来不让我在她面前提起你，所以——
甄嬛：我本是废妃之身，皇上不告诉公主也是应该的。
敬妃：是胧月不懂事，妹妹也不要太伤心了，皇上虽然有意隐瞒，但皇上心里还是疼妹妹的。胧月，你看看你，你把你亲额娘都惹生气了，快点向你亲额娘认错，快。
胧月：熹娘娘不要生气了，月儿已经向熹娘娘认错了，熹娘娘可不要生气了吧。
甄嬛：不哭了，不哭了。原是我不好，这样突然就让她叫我额娘，殊不知自她出生三日后我们便再没有见过面了，在孩子心里已经把姐姐当作她亲额娘了，为了胧月这句额娘，我不知道要如何感激姐姐才好。
敬妃：妹妹这么说太见外了。
甄嬛：不哭。我现下怀有身孕，实在没工夫照顾胧月，所以在我生产之前还得把胧月托付给姐姐照料，不知姐姐肯不肯费这个心？
敬妃：妹妹既然这么信任我，我岂有不肯的道理？别说照顾胧月几个月，就是一辈子我也愿意啊，妹妹还是安心养胎吧。
眉庄：嬛儿说的是呢，现下正怀着身孕，太医又说胎像不稳，不能碰着也不能磕着，胧月还这么小，万一磕着碰着了可怎么好呢？
敬妃：是啊，既然如此，那我还是先带胧月回咸福宫了，时辰也不早了，你们两个人还是赶快给皇太后去请安吧，我们先走了。

第899幕
（寿康宫，眉嬛入）
眉庄：太后怎么先喝上药了，应该臣妾来喂您才是啊。
太后：你来得正好，除了你孙姑姑，也就你伺候得最叫哀家舒坦。
甄嬛：臣妾拜见太后，愿太后凤体康健、福泽万年。
太后：回来了？永寿宫住得还习惯？
甄嬛：永寿宫太过奢华，臣妾很是不安。
太后：虽然奢华，皇帝要宠着你，也不算什么。这药喝得哀家舌头发苦，去倒掉也罢。
眉庄：臣妾就说太后越活越年轻，太后还不信，非说臣妾哄您，如今这怕苦不肯吃药，又闹小孩子的脾气，可不是越活越年轻了？
太后：一向哀家瞧着你是多稳重的一个人，如今也学会油嘴滑舌了。
眉庄：药喝得太苦，怄太后笑一笑罢了，来。
太后：有身子的人还叫跪着？你来服侍哀家漱口。
甄嬛：是。（伺候太后漱口）
太后：服侍人的功夫见长，难怪去了甘露寺那么久，还叫皇帝念念不忘，倒真学会了狐媚惑主那一套。
甄嬛：太后言重了，臣妾实在惶恐。
太后：惶恐？怎么熹妃怀有龙胎，君恩厚重，也会觉得惶恐？
甄嬛：臣妾乃戴罪之身，皇上顾念旧情来甘露寺探望，臣妾感激涕零，不想一朝有孕，皇上思虑皇儿是皇室血脉，不忍其流落在外，所以格外怜悯臣妾。
太后：如此说来，甘露寺一事只是你与皇上偶遇，并非故意设计又重博圣宠吗？
甄嬛：臣妾不敢欺瞒太后，皇上与臣妾并非偶遇，因为当时臣妾未出月而离宫，身子一直不好，所以迁居凌云峰长住，皇上来甘露寺时不见臣妾，以为臣妾还病着，故而到了凌云峰探望。
太后：果真如此，倒是哀家错怪你了。
甄嬛：是臣妾未及时向太后真明情由，臣妾有罪。
太后：当日你执意离宫修行，连刚生的女儿都可以撇下，如今怎么又肯跟皇帝重修旧好，还有了孩子？
眉庄：太后——
太后：哀家跟她说话，你插什么嘴？
甄嬛：皇上是一国之君，不是臣妾一人之君，朝堂之事臣妾虽为父亲伤心，却也只会恨诬陷之人，不敢怨恨皇上，臣妾当日执意离宫，是以为皇上对臣妾毫无情分，因而万念俱灰，可皇上来看臣妾，臣妾就知道皇上并非无情，今日侥幸回宫，臣妾只想安心侍奉皇上，弥补过错。
太后：你起来吧。
甄嬛：谢太后。
太后：一向总说你体贴，你怎么看着熹妃这样跪着，也不提醒哀家叫她起来？哀家是病糊涂了，你也病糊涂了吗？
眉庄：太后，熹妃跪着，就是她肚子里太后的孙儿跪着，一家子都向太后请安行礼，难道臣妾还要去拦吗？
太后：数你嘴甜。赐座吧。不要怪哀家苛责，皇帝是哀家亲生的，哀家也怕再招进一个狐媚的，如今你已在妃位，这样穿着太简朴了些。
甄嬛：臣妾修行已久，不喜太过奢华。
太后：你能这样懂事，也不枉哀家这些年疼你。
甄嬛：臣妾在甘露寺时，幸亏有太后百般照拂，臣妾没齿难忘。
太后：既已回宫，以后就当没有甘露寺这回事，这话哀家会盼咐旁人，你自己也要记得。有甘露寺这三个字在，你以后的日子也不会好过。有四个月了吧？
甄嬛：是。
太后：皇帝年纪渐长，但是身边的人却不如以往清净，现在你既然回来了，凡事都要规劝着皇上，想必他也能听进去几句。
甄嬛：臣妾谨遵太后教诲，必不忘妾妃之德。
太后：你聪明机慧，哀家的话自然一点就透。既然说到妾妃之德，你一定要尊重皇后。
甄嬛：皇后待臣妾很好，臣妾感激不已。
太后：那就好。你与熹妃情同姐妹，如今熹妃已经有了第二个孩子，你还不加紧些吗？哀家一向看重你，可你却不肯把心思放在皇帝身上，皇帝身边连个规劝的人都没有，哀家怎么能放心呢？
眉庄：是，臣妾知道了。
太后：光知道没用，要做到才行，你们两个如果能在皇帝身边好好辅佐，哀家也就安心了。

第900幕
（街）
甄嬛：胧月这孩子竟这样疏远我，真是伤心。
眉庄：你不必怪敬妃，也不用怪胧月，怪只怪皇上不让胧月知道有你这个生母。两年前有个宫女说漏了嘴，说胧月的生母在甘露寺，皇上一怒竟叫打死了。
甄嬛：胧月竟这样舍不得敬妃，可见这些年敬妃真真是待胧月好，方才见她们母女情分这样深，即便我强要了胧月回来，胧月与我也只会更生分，怕也伤了我与敬妃多年的情分。
眉庄：你明白就好，孩子还小嘛，你对她好，她自然也会对你好，更何况她总是你亲生的。
（轿夫一个不稳，甄嬛的轿辇险些坠地）
小允子：落轿！
眉庄：快快快，落轿。
轿夫：奴才有罪，奴才有罪。
眉庄：嬛儿，还好吧？
浣碧，一群糊涂的东西！娘娘坐在轿子上面，做事也这么不当心吗？当心我告诉内务府，砍了你们的狗头！
轿夫：娘娘恕罪，娘娘恕罪。
眉庄：好好的怎么会摔了一跤，都不会走路吗？
轿夫：这石子路本来是很好的，今天不知道怎么冒出几块鹅卵石，这奴才才滑了脚啊。
小允子（呈上鹅卵石）：娘娘。
浣碧：你打量着蒙我是吗？这是回永寿宫最近的路吗？为什么偏走这条路？！
轿夫：奴才们怎么敢蒙姑娘啊，这虽然不是最近的路，这可是夏天最凉爽的路啊。幸好娘娘没事，要是有点什么闪失，那奴才们就算有一百个头也不够砍哪。
甄嬛：这是什么地方？
眉庄：再往前走就是祺嫔的储秀宫了。一般来说，若无特别的盼咐，都是怎么来的就按原路回去，今儿天热，他们走了这条路也是必然之理。看来是有人存心了。
甄嬛：我才回宫第二天，便已经有人等不及了。

第五十七集

第901幕
（永寿宫）
槿汐：娘娘回来了？方才皇上来过了，听说娘娘去了太后那边请安，说晚上再过来。
甄嬛：知道了。
眉庄：方才受了惊吓，还是叫温太医来瞧一瞧吧，也好安心。
甄嬛：我没事。
槿汐：这是出了什么事了？二位娘娘脸色都这么不好。
眉庄：有人耐不住性子了，在回宫的路上掺了鹅卵石，害得轿夫滑脚，差点摔了嬛儿。那个轿辇那么高，要是真的摔下来了，孩子一定会保不住的。
槿汐：没事吧？
甄嬛：没事。
槿汐：这宫中的铺路的石子可是一个一个精心挑过的，不可能掺进去鹅卵石啊？——一定是有人存心。
眉庄：说到是哪位做下的事，可不是景仁宫那位首当其冲吗？除了她心思最重，还能有谁？
甄嬛：若说为了皇嗣，她自然最有这心思，可旁人也未必没有。
槿汐：有了第一次，便会有第二次、第三次，只要娘娘的身孕还在，她们就不会善罢甘休的，不是咱们再三防范就可以防范得了的，娘娘，既然晚上皇上要过来，您务必要把此事告诉皇上才好啊。
甄嬛：小允子，你方才捡的鹅卵石呢？
小允子：在这儿。
甄嬛：你去花房找个靠得住的人，叫他仔细看看这鹅卵石上的青苔有什么古怪。我看着不像是寻常的青苔。不管是谁，既做得出来，就别怪我容不下她。

第902幕
（永寿宫，夜）
苏培盛：皇上驾到！
槿汐：皇上万福金安。皇上，今日我们娘娘身子不爽，正在寝殿睡着。
皇帝：叫太医瞧了没有？怎么不早些来告诉朕？（入）怎么不舒服？脸色这样难看。
甄嬛：皇上……皇上，就这样抱着臣妾好不好？
皇帝：浣碧，你是熹妃的陪嫁，你来说。你只管说，没人敢责备你。
浣碧：皇上，午后小主和惠嫔从太后处回来，差点就从轿辇上掉了下来，因此小主受了惊吓。
皇帝：好端端的怎么会从轿辇上摔下来呢？
浣碧：是抬轿子的太监们不小心，踩了鹅卵石滑倒了。
皇帝：在哪里滑倒？
浣碧：在储秀宫附近的六棱石子路那里。
皇帝：六棱石子最是防滑，怎么会有鹅卵石？这事不是责罚抬轿辇的奴才就能了事的。你是怀疑有人要害你是吗？
甄嬛：怎么会呢？臣妾不敢这么想，臣妾只是觉得自己命数不好，虽然承蒙皇上垂爱，能够再度侍奉在侧，可只怕臣妾终究没有这个福气能保住这个孩子。
皇帝：胡说，咱们的孩子是最有福气的孩子，怎么会保不住？今日的事，不是抬轿辇的奴才当差不小心，怕是有人看不过朕宠爱你才故意为之。苏培盛，去把今日给熹妃抬轿辇的奴才痛打三十大板，打完再好好审审。敢动朕的人，朕绝不轻饶。
甄嬛：苏公公等一等。臣妾请求皇上不要张扬此事。
皇帝：此事显然是有人要故意为难你，若朕不罚，以后再发生这样的事该如何？
甄嬛：即便真有人要为难臣妾，也请皇上和臣妾一样，相信是无心之失。臣妾不愿再为一己之身，再使后宫不宁，使皇上烦心。
皇帝：有过不罚，此事又事关龙裔，朕心里总是不太舒坦。
甄嬛：皇上就当为臣妾和腹中的孩子积福吧，也当给那个人一次回头的机会，若再有下次一并罚过。还有，那些抬轿辇的太监也是无心的，也请皇上饶恕他们，好不好？
皇帝：嬛嬛，你总是愿意体谅。

第903幕
（景仁宫）
剪秋：皇上今儿虽没翻牌子，但现在都没从永寿宫出来，娘娘先睡吧。
皇后：熹妃有身孕，不能侍寝，就算不能侍寝，皇上都要陪着她。（叹息）

第904幕
（碎玉轩，温实初为眉庄把脉）
温实初：脉象虚浮，虚火旺盛，娘娘这几日肯定是饮食不调、睡不安稳，若不是微臣来，您还不打算让采月去叫微臣吗？
眉庄：嬛儿刚一回宫就差点出事，我心里担心，可是又没有头绪，所以才吃不下也睡不好。我的身子没事，你看着开个方子也就是了。
温实初：就算娘娘不当自己是千金贵体，那微臣也放心不下，娘娘素来胃寒，若再因为饮食不调而伤了脾胃，岂不是亏了身子吗？
眉庄：幸好也只是我多思烦乱、不思饮食。
温实初：怎么说？
眉庄：若是嬛儿你必定担心了。
温实初：都是血肉之躯，熹妃娘娘身子不适微臣自然担心，难道你身子不适微臣就不担心了吗？（察觉自己失态）娘娘的身子要紧，微臣还是回太医院给娘娘开方子吧，微臣告辞了。（眉庄暗喜）

第905幕
（永寿宫）
槿汐：小主请安累了，您先宽坐片刻，奴婢去倒茶。
小允子：已经问到了。
甄嬛：是什么？
小允子：花匠说那鹅卵石上的青苔是蜀地特有的，叫做牛毛藓，只有种着蜀中的矮子松时才有，而宫中喜欢种这种矮子松当盆景的，只有在储秀宫和祺嫔住在一起的欣贵人。
甄嬛：欣贵人也可怜，伺候了皇上这么多年，却还只是个贵人。
浣碧：那个祺嫔恨不得乌眼鸡似地生吞了咱们，说不定欣贵人也是帮凶呢，小主，你昨晚怎么不趁热打铁求皇上做主啊？
甄嬛：我到底没伤着，皇上去查出个人来也不会重罚，倒不如先按下不提，到时候一并发作才好。
斐雯：启禀娘娘，储秀宫的祺嫔和欣贵人到。
甄嬛：本宫在正殿见她们，传。
（正殿）
文鸳：祺嫔瓜尔佳氏携欣贵人拜见熹妃娘娘，熹妃娘娘金安。
甄嬛：赐座。多年不见，祺妹妹可滋润不少啊。
文鸳：熹妃娘娘风采如旧，一点也瞧不出佛寺待过的样子。
甄嬛：是吗？当初与你同住碎玉轩时是何等和睦，想来也有三年了，当初你阿玛与本宫父亲交好，却不曾想会在暗中诬告，可见人心之变比风采容貌的变化要快多了。
文鸳：熹妃娘娘这张嘴向来是宫里数一数二的好，最能颠倒是非黑白，连娘娘想回宫皇上都可以把汉军旗改为满军旗，还有什么是不能的？
甄嬛：但总比不过人心从白变成黑这样可怕。
欣贵人：嫔妾还以为祺嫔多敬重熹妃娘娘，把皇后亲赏的红玉珠都戴在身上盛装拜见，没想到这说话还是这么地含酸拈醋。
甄嬛：多年不见欣贵人了。
欣贵人：熹妃娘娘金安。
甄嬛：咱们是旧相识，不必这样客气。
欣贵人：多谢娘娘记挂。
文鸳：果然是旧相识，一个就是主位娘娘，一个熬了那么多年还只是个贵人。
甄嬛：好好的来给本宫请安，祺嫔，你是主位，怎么倒和自己宫里的人拌起嘴来了，岂不伤了体面？
欣贵人：娘娘真是明理之人，只可惜这永寿宫只赐给娘娘一人独住，若是谁能做了娘娘宫里的人，那真是几辈子修来的福分。
文鸳：本宫当是什么呢，原来是欣贵人待腻了储秀宫，想做熹妃宫里的人，那有什么难的，本宫就替你回了皇上的话就是了，省得你眼馋心热，做出这许多腔调来。
欣贵人：祺嫔这话未免也太瞧得起自己了，你去回皇上？你可知道这永寿宫是皇上亲口下旨赐给熹妃娘娘一人独住的？你有多大的本事多大的面子能让皇上收回旨意呀？
文鸳（怒）：嫔妾身子有些不适，就不打扰熹妃娘娘休息了，先告退。（出）
欣贵人：娘娘你瞧，她当着你的面都敢这么放肆不敬，可知道嫔妾背地里受了她多少折磨。
甄嬛：一别数年，没想到欣贵人的日子也不好过。
欣贵人：是啊，自从挪进了储秀宫，祺嫔明里暗里给嫔妾使了太多的绊子，嫔妾虽然早入宫，但碍于她是主位，少不了忍气吞声到现在。
甄嬛：那贵人为何不请旨搬离储秀宫呢？
欣贵人：祺嫔很受皇后的喜爱，有皇后拦着，嫔妾如何走得出储秀宫啊？偶尔向皇上提起，还被训斥说不安分。
甄嬛：贵人既然来了，又说了这么些话，想必是深思熟虑的，有什么话贵人不妨直说。
欣贵人：娘娘快人快语，嫔妾是不想再寄人篱下了。
甄嬛：贵人是想要本宫为你向皇上开口离开储秀宫？
欣贵人：与其寄人篱下看人眼色，不如当个一宫主位来得痛快。
甄嬛：姐姐好志气，只是这些年本宫吃斋念佛久了，有时候多一事不如少一事。
欣贵人：嫔妾在宫中无依无靠，娘家又远在千里之外，如今娘娘荣耀回宫，想必这风光背后也少不了辛酸，嫔妾愿与娘娘一同分担，略尽绵力。
甄嬛：贵人的心思本宫心领了，只是本宫但愿与世无争，有些事或许会力不从心。
欣贵人：以娘娘今时今日的地位，怎么会力不从心？再说，娘娘已经回宫，再想与世无争也不得不争。当然，嫔妾这次来得突兀，娘娘心存疑虑，思量些时候那也是应该的。
甄嬛：贵人所说这些事，本宫自会思量。小允子，把本宫那盆矮子松拿过来。本宫听闻贵人喜欢矮子松，今日就特意叫人给备下了，连里面搁的鹅卵石都是精心挑过的，贵人看看可还喜欢？
欣贵人：是呢，你看这石头上的牛毛藓，颜色极正，到底是娘娘宫里的东西，就是比别人的好，佩儿，快收着。
甄嬛：贵人喜欢就好，可是论名贵，怎么能比得上祺嫔脖子上那串红玉珠呢？
欣贵人：她那是巴结皇后巴结来的，皇后亲赏的，她为显恩宠，十日有八日都戴着。不过那东西真的是极好，独有一股异香，味道虽然很淡，但好闻得很呢。
甄嬛：那可当真是好东西呀。

第906幕
（储秀宫）
文鸳（怒气冲冲）：本宫就一直瞧着欣贵人不安分，果然一离了储秀宫就拨弄是非，好像本宫委屈了她似的。
景泰：娘娘是一宫之主，管教她是抬举她，欣贵人既然如此不识抬举，那娘娘只管拿出主子的身份来压着她就是了，如今就敢这样猖狂，指不定以后还会干出什么事情来呢。
文鸳：自然。她以为仗着熹妃就得意了，熹妃要是没有肚子里那个东西，想爬进紫禁城，做梦去吧！

第907幕
（永寿宫）
浣碧：方才欣贵人说的话，小主觉得可信吗？
甄嬛：五分信，五分不信。我方才拿矮子松给她时，倒真是一点看不出来，若不是真无辜，便是宫里待久了会做戏了。方才和佩儿说了吗？
浣碧：说了，佩儿还惦记着娘娘呢，说抽空就过来给小主回话。
甄嬛：等我问问她再做定论。
浣碧：越想越生气，我就是瞧不上祺嫔那轻狂的样子，难道她忘了从前在小主面前百般讨好的嘴脸了吗？
甄嬛：你以为她傻？她知道与我积怨已深，此刻在我面前俯首称臣，我未必能容得下她，皇后更容不下她，索性与我翻了脸，我反而立时三刻不能拿她怎么办了。反正祺嫔跟着皇后，是生不出孩子、挣不到出路的。
浣碧：小主何出此言？
甄嬛：你看到她脖子上那串红玛瑙串了吗？
浣碧：任凭她有什么好东西，难道咱们永寿宫就没有吗？
甄嬛：那是红麝香珠，看着像红玛瑙，这东西只怕在宫里也找不出几串来，我方才听欣贵人说那东西有香味，我便更肯定了。那麝香珠是取雄麝的麝香做的，用久了损伤肌理，便再也生不出孩子了。
浣碧：那她怎么堂而皇之地把它挂在身上？也没有人告诉她缘由吗？
甄嬛：一来这东西难得，寻常人分辨不出，二来，你没听欣贵人说那是皇后娘娘赏的？即便太医知道，也没有人敢告诉祺嫔吧。你去小厨房看看给胧月做的菜做好了吗？也不知她爱不爱吃。
浣碧：胧月公主自幼离开小主，难免会生疏些，不过过久了就一定会好的。
甄嬛：但愿如此。

第908幕
（咸福宫）
嬷嬷：来，公主吃饭，乖啊，公主。
敬妃：胧月。来，让本宫来喂吧。来，胧月，吃饭饭。来一口，乖，多吃一点。
嬷嬷：果然公主还是听娘娘的话，看进得多香啊。
敬妃：真乖，再吃一口。
浣碧（入）：娘娘吉祥。
敬妃：起来吧。
浣碧：娘娘正好在吃饭呀，今天小厨房做了几道菜，熹妃估摸着小公主喜欢吃，就叫奴婢带了过来。
敬妃：真是精致啊，快搁这儿，胧月正好要吃饭呢。
浣碧：那奴婢就先告辞了。
敬妃：好。（浣碧退。敬妃盛起浣碧送的菜，转念倒掉）来，我们多吃点菜菜好不好？真乖。

第909幕
（永寿宫，夜）
槿汐：皇上待娘娘还是最有心思，特地把莲花移种到这些大缸里，省得娘娘怀着身孕还要走那么远去赏莲了。
甄嬛：莲花有香气，这盛暑天里最容易招小虫子了。
槿汐：娘娘是不喜欢这些莲花呢，还是安排莲花的人哪？
甄嬛：那年生辰，我见过圆明园满湖的莲花，后来人再怎么做，也不过是东施效颦罢了。
小允子：娘娘，佩儿来了。
甄嬛：快请进来。
佩儿：给娘娘请安。
甄嬛：快起来。
佩儿：谢娘娘。
甄嬛：本宫瞧你跟着欣贵人，人都瘦了一圈，欣贵人待你不好吗？
佩儿：是奴婢无福，不能回来伺候娘娘。昨日听欣贵人说是来给娘娘请安的，奴婢欣喜坏了，就忙跟着过来了。
甄嬛：听说菊青没了，是怎么回事？
佩儿：娘娘出宫没多久，安嫔就说菊青得了肠痨暴毙，连夜就把尸身拖出去给烧了。其实奴婢偷偷去看过，菊青的口鼻里全是黑血，分明是被毒死的。
甄嬛：菊青虽是服侍安嫔的人，可到底是从本宫这儿出去的，可怜人就这么没了。若是欣贵人待你不好，本宫自然会为你做主。
佩儿：谢娘娘。自娘娘走后，奴婢便被分到了欣贵人那里，后来又跟着欣贵人搬去了储秀宫，可是储秀宫的主位是祺嫔，她恨奴婢服侍过娘娘，动不动就对奴婢打骂不休。
甄嬛（发现佩儿臂伤）：去取药酒来。本宫当年一走，虽然也为你们安排了，可到底也是力所不能及，终究还是连累了你们。
佩儿：能服侍娘娘一场已经是奴婢的福气了，在其他小主眼里我们这些人就是命不值钱的奴才。（甄嬛为佩儿擦药）奴婢身份低微，怎能让娘娘为奴婢做这些事情？
甄嬛：来，忍着点啊。可你到底是欣贵人的人，她也不为你说句话吗？
佩儿：欣贵人见祺嫔打骂奴婢，觉得自己脸面过不去，也会分辩几句，可是下次祺嫔就下手更重。
槿汐：主位是可以自行责罚自己宫中的任何宫人的，就算佩儿是欣贵人的人，也不能维护啊。
甄嬛：这欣贵人与祺嫔当真不睦已久了吗？
佩儿：当真。
甄嬛：你的心意本宫都知道，其实你在欣贵人那儿过得不好，本宫倒是可以想法子把你要出来，只是祺嫔与本宫的恩怨你是知道的，你可愿意为了本宫留意她们俩的动静，暂时留在储秀宫里吗？
佩儿：奴婢愿意。

第910幕
（养心殿，夜）
苏培盛：皇上，敬事房的人来了。
皇帝：朕有些日子没见欣贵人了。（翻了欣贵人的绿头牌）

第911幕
（储秀宫，夜）
太监：皇上驾到！（文鸳喜迎，却发现皇帝去了欣贵人房里）
欣贵人：臣妾恭迎皇上。
皇帝：起来吧。

（欣贵人房中。文鸳：别追我，别过来……）
皇帝：什么声音？
欣贵人：老声音了。
（文鸳：来人哪， 好害怕呀！）
皇帝：祺嫔又梦魇了？
（景泰：皇上，祺嫔梦魇了，请您过去瞧瞧）
皇帝：那朕过去瞅瞅？
欣贵人：那皇上你还会回来吗？
皇帝：朕今儿翻的是你的牌子，自然会回来。

（文鸳房中）
文鸳：皇上，臣妾方才梦魇醒了，心慌得厉害，您替臣妾揉一揉好不好？
皇帝：你瞧你，老是梦魇，也不找个太医好好瞧瞧。
文鸳：臣妾找太医看了，太医说宫里阴气重，所以臣妾梦魇不宁。
皇帝：阴气重？那宫里就只剩朕阳气重了。
文鸳：可不是，皇上是真龙天子，您的阳气最盛，什么东西都压得住。皇上，您听听臣妾心慌不慌？

（欣贵人房中）
丫鬟：小主怎么不拦着呀？皇上这一走肯定不回来，小半年皇上才来咱们这儿一回，回回都赶上祺嫔发梦魇。
欣贵人：就知道拦不住，以前又不是没拦过，不都还是去了吗？

第912幕
（永寿宫，小允子入，对甄嬛耳语）
甄嬛：真的？
小允子：是，欣贵人位分低一直不太得宠，祺嫔争宠争不过旁人，却敢抢欣贵人的恩宠，每每皇帝宿在欣贵人那里时，祺嫔便想尽法子把皇上请走。
甄嬛：那皇后和敬妃也不管管吗？
小允子：敬妃娘娘空有个协理六宫的名义，内里是什么也说不上话，而皇后那儿左不过是两个争风吃醋的嫔妃闹着，不痛不痒申斥两句也就过了。
弘历：蠢货。
甄嬛：什么？
弘历：儿子恭喜额娘，那个蠢货是替额娘在宫中立威铺路呢。
甄嬛：小允子，祺嫔既然说梦魇，那本宫就赏一壶糙米薏仁汤给她。
弘历：记得要拿五个海碗那么大的壶，祺嫔的梦魇要紧，也不必煮熟了，滚了就拿过去吧。
甄嬛：想必皇上还在她那儿，你亲自送去，当着皇上的面，她不敢不喝。
小允子：奴才明白。
弘历：对，就让她好好地喝一壶，不准喝不完。
小允子：嗻，奴才这就去办。（退）
甄嬛：你好像很讨厌祺嫔。
弘历：宫里面就只有额娘最疼我了，那些仗势欺人的人、额娘不喜欢的人，儿子都讨厌。

第913幕
（储秀宫）
（欣贵人的丫鬟一盆水泼出）
景泰：自己小主没本事，还泼什么水呀？有本事把皇上招回去呀。

（文鸳房内）
皇帝：现在心口还慌吗？
文鸳：皇上不来，臣妾总是心慌。
皇帝：那朕再听听？
小允子：皇上，熹妃娘娘让奴才送东西给祺嫔。
皇帝：什么东西？进来说吧。
小允子：娘娘听说祺嫔梦魇心慌，特意让奴才煮了一壶糙米薏仁汤来，太医说解梦魇是最好的。
皇帝：快喝了它，专治你的病。
文鸳：臣妾不喝，臣妾喝了，皇上就不来了。
皇帝：朕来不来是一回事，熹妃为你好，你就喝了它。
小允子：小主请吧。
文鸳：这糙米怎么喝得下去啊？臣妾不喝。
小允子：娘娘说良药苦口，但凡是药都不会是好喝的玩意儿，您为了玉体安康，喝了吧。
文鸳：拿开拿开，不喝。
皇帝：你若是不喝这药，就说明你没病，以前都是诳朕来着。
（文鸳喝了汤）
小允子：娘娘盼咐了，药要喝尽了才好呢。（接着斟满）

第914幕
（永寿宫）
皇帝：你和祺嫔置什么气呀？她就是这样的性子，虽然肤浅张狂，倒也不失可爱。
甄嬛：皇上以为不过纵容祺嫔几次，却不想后宫众人以后都会群起效仿，欣贵人之流日久难免心生怨恨，而祺嫔之流则恃宠而骄，如此一宫不宁则后宫不宁，长久下去岂非酿成大祸？
皇帝：嬛嬛此言很识大体，如你所说，朕是该对祺嫔略施薄惩，也要对欣贵人加以安慰。

第915幕
（御花园）
眉庄：此事一出，后宫再没有妃嫔敢恃宠而骄，太后知道了很是欣慰，不住口地赞你。
甄嬛：太后也知道了？
眉庄：合宫里还有谁不知道的？熹妃娘娘好大的气势，一下子就镇住了后宫不良之风，太后本来还对你心存疑虑，现下倒是一百个放心了。
甄嬛：你哪里晓得我的为难之处，若不是拿祺嫔做样子，难免太后总对我心存疑虑，怕我狐媚惑主，现在动手张扬了，更有人把我恨成眼中钉了。
眉庄：讨得太后欢心才是要紧。
甄嬛：在太后眼里，我这些不过是雕虫小技，何况后宫不良之风哪里能压得住呢，不过是有所收敛罢了。
（附近）
文鸳：倒霉了连走路都走不顺，好好的踩一脚泥。
景泰：小主别生气，平白气坏了身子。
文鸳：欣贵人平时不声不响，一转眼倒学会去旁人面前告状了，当真是会咬人的狗不叫，本宫被狗咬了，能不倒霉吗？
景泰：小主暂且忍一忍吧，现下就连皇上也偏帮着欣贵人，给熹妃撑腰呢。
文鸳：熹妃算什么东西，仗着皇上还愿意多看两眼她那副妖媚样子，她就来作践我，也不瞧瞧自己是什么东西？在佛寺里待着还不安分，绞尽脑汁地勾引皇上，以为大个肚子有什么了不得的吗，本宫总要让她知道厉害。

甄嬛（听见文鸳话语）：你有多厉害本宫不知道，本宫只知道隔墙有耳。祺嫔，还是善自珍重的好，有这会子骂人的工夫，还不如多喝几碗糙米薏仁汤，好好治一治梦魇的毛病。

文鸳：是熹妃，是熹妃啊。
景泰：小主别出声。

弘历：额娘不生气？
甄嬛：记着，任何时候都不要为不值得的人、不值得的事费时间费心力。
弘历：是。

第916幕
（延庆殿，甄嬛入）
端妃：贵客来了，我有失远迎，真是失礼了。
甄嬛：多年不见，端姐姐的气色见好了。
端妃：谢谢，妹妹请。有了温宜，这漫长的日子就好打发多了，要不然这一年年地熬着，连个盼头也没有。
甄嬛：姐姐真是好福气，我的胧月却不爱答理我。
端妃：敬妃心疼胧月更胜于我心疼温宜，到底是打出生就养在身边的，胧月自然要与她亲近些。眼下敬妃的心不安哪，将心比心，如果要是现在襄嫔活过来找我要回温宜，我也是万般地不情愿哪。
甄嬛：我明白。
端妃：敬妃她是个明白人，可是再明白的人她也禁不住一个情字，更何况是母女之情？你不在宫里的时候不知道，那一年胧月病了，敬妃几天几夜都没有合眼，要是那个时候胧月留不住了，只怕敬妃也要伤心死了。
甄嬛：我这个做额娘的的的确确是没有尽到半分做娘的心思，哪里还敢奢求胧月有多亲近我呢？我只盼着她能认我这个娘就好了。
端妃：若说你没有尽娘的心思，连我听了我都觉得委屈，你说当年你生下胧月才三天就离宫，那三天的殚精竭虑哪一点不是为她一辈子做尽了打算？但是我还是要劝你一句话，别急着接回胧月，就算你思女心切，那也得忍耐呀，你现在是以钮祜禄氏的身份入宫，莞嫔甄氏的女儿你要少沾染才会少些闲话呀。
甄嬛：姐姐的话我记着了。

第917幕
（御花园）
敬妃：好了好了，看你热的，额娘带你去千鲤池好不好？
胧月：好。
（甄嬛路过）
敬妃：熹妃妹妹。胧月，快给熹妃娘娘请安。
胧月：熹妃娘娘好。
甄嬛：额娘抱你去玩好不好？
胧月：我不要，我不要。
敬妃：胧月可能正玩在兴头上，不愿让人抱的，就为了那一句让她和妹妹回去住的话，她整整哭闹了一日呢，不如就让她在咸福宫再住几日吧。
甄嬛：姐姐说什么呢？姐姐的孩子自然是跟姐姐住在咸福宫里，我不过是想领她玩耍一会儿罢了。
敬妃：我们要去千鲤池喂鱼，不如妹妹同去？
甄嬛：宫里还有些事，姐姐陪胧月慢慢玩吧。
敬妃：胧月，快跟额娘说再见。

第918幕
（街）
小允子：娘娘别生气。
甄嬛：本宫有什么好生气的。
小允子：多个人疼公主是好事，可敬妃娘娘似乎忘记了谁才是公主的生母。方才敬妃邀娘娘陪公主一同去喂鱼，娘娘若是去的话，不是正能和公主多亲近吗？
甄嬛：敬妃若是真心邀我去的话，适才一见到我就会开口，且她们去是母女情深，本宫去了又不知道会生出多少嫌隙来，好没意思。敬妃也没错，胧月的生母是甄氏，我是钮祜禄氏，算哪门子的生母。
陵容：姐姐。姐姐好。
甄嬛：许久不见，妹妹当真是贵人了。
陵容：姐姐才是真正的贵人，原以为姐姐要在外飘零孤苦一世，叫妹妹好生牵挂，不曾想峰回路转，竟有今日添丁添福的好时候。
甄嬛：哪里真有十全十美的好时候呢，做人总有不足之处，即便妹妹今天身为嫔位，掌一宫主位，想来也有意难平的时候吧。
陵容：姐姐走后，陵容替姐姐服侍皇上那么久，竟没有一子半女，当真是陵容福薄，只是自己的亲生女儿竟成了别人的孩子，姐姐感觉如何？
甄嬛：胧月自幼不在我身边，不与我亲近也是情理中事，但我相信做人有得亦有失，比起妹妹，我肚子里这个孩子或许怀得更运气些。
陵容：有得亦有失，陵容只怕姐姐得不偿失呢。
甄嬛：妹妹说得有道理，但比起有些人用尽心机却尽失人心，只怕到头来是竹篮打水一场空呢。
陵容：姐姐说得极是。其实姐姐前几日在储秀宫差点滑落轿辇，妹妹也有所耳闻，幸好姐姐无恙，妹妹真是替姐姐捏一把汗呢。
甄嬛：安妹妹所指储秀宫，欣贵人伺候皇上久了，性子烈些也是有的。
陵容：姐姐真以为是欣贵人做的吗？姐姐仔细去想想，储秀宫中谁与姐姐积怨已久啊？
甄嬛：她阿玛归她阿玛，她到底也不曾对我怎样。
陵容：姐姐宅心仁厚，她一直想取代姐姐，姐姐如何就不明白呢？
甄嬛：她是皇后跟前的红人，妹妹怎敢在背后说这种无凭无据的话呢？
陵容：妹妹从前做过的错事太多，见别人的错事也多，有些事本想烂在肚子里，可是如今姐姐刚回宫就遭人暗算，叫妹妹如何敢再隐瞒？昔日之错已经铸成，陵容只希望在今日能稍稍弥补。
甄嬛：妹妹这话我就不知从何听起了，皇上眼中的妹妹是最温顺安静的，怎么，妹妹从前也做过什么见不得人的错事？
陵容：姐姐这话便是不肯原谅陵容了。
甄嬛：宫中人心如何分辨我实在不懂，可是陵容，咱们到底也是这么多年的姐妹了。
陵容：我这辈子的罪孽是赎不清了，只希望姐姐能平平安安诞下龙胎，姐姐万事多加小心。
甄嬛：好香啊。
陵容（取出香囊）：这是欣贵人送我的香囊，姐姐喜欢这味道吗？
甄嬛：你的心意我明白了，我自会小心。

第五十八集

第919幕
（永寿宫）
浣碧：你们都不用跟着了，我一个人伺候就行。
甄嬛：有什么话就说。
浣碧：她方才假惺惺地说了几句话，小主你就又信她了吗？
甄嬛：我为什么不信她？
浣碧：奴婢方才看得真真的，她那香囊里分明就是——
甄嬛：你既知她香囊里面装的是什么东西，就知道她苦心孤诣要做什么，她今日所说的话未必全都是谎话，倒也有几分可信。槿汐，你去见了苏培盛，他怎么说？
槿汐：苏培盛说，祺嫔和安嫔现如今都是皇后身边的人，不过二人一直面和心不和，近来皇后偏看重祺嫔，安嫔难免有些失意了。
甄嬛：祺嫔性子更浅薄张扬，换了我是皇后，也会觉得祺嫔更容易驾驭。安陵容生性阴狠，城府颇深，与皇后是一路性子的人，我看哪怕是皇后也未必能将她完全掌控。
浣碧：这些人蛇鼠一窝，也竟有这样内斗的时候，真是痛快。小主，那你预备怎么做？
甄嬛：安陵容特来告诉我此事，我倒不妨坦然接受。洗碧，你去告诉佩儿，让她转告欣贵人。
浣碧：好。（出）
槿汐：娘娘，皇上晚上要过来，不妨咱们先准备着？
甄嬛：有什么好准备的。
槿汐：奴婢刚才已经听小允子说了公主对娘娘生疏的情景，难怪娘娘会生皇上的气。
甄嬛：始作俑者，其无后乎？

第920幕
（养心殿）
苏培盛：皇上，您喝碗莲子汤吧，这个最消暑了。
皇帝：让人去看过熹妃了吗？熹妃可好些了吗？
苏培盛：还是老样子，老这么闷闷不乐的，皇上您说熹妃娘娘这么熬着，她受得了，肚子里的龙子可受不了啊。
皇帝：朕何尝不着急啊？这样，安排些歌舞杂技的，哄熹妃高兴。
苏培盛：皇上，您这么办，可没办到娘娘的心坎上，娘娘高兴不了。
皇帝：那你说怎么办？
苏培盛：娘娘一人在宫中，自然是思念家人哪，可是公主又不与她亲近，皇上何不让她见见其他的家人？兴许见了面疏散了心肠，倒也就好了。
皇帝：朕心里有数，甄远道的病还未好全，怕过了病气给熹妃，等甄远道的身子好了，自然会让他们相见。

第921幕
（永寿宫）
苏培盛：皇上驾到！
甄嬛：皇上万福金安。
皇帝：快起来吧。
甄嬛：谢皇上。
皇帝：今日可舒心了吧？
甄嬛：多谢皇上恩典，听苏公公说皇上答允父亲病愈后可以和臣妾相见，臣妾心里好受多了，臣妾现在别无所求，只盼一家子平平安安的，能为皇上诞下一位皇子就是了。
苏培盛：娘娘的家人就是皇上的家人，皇上怎能不重视呢？娘娘只管安心就是了。皇上，敬事房的人刚才来问，皇上今晚是否还要翻牌子？
皇帝：不用翻了，就在熹妃这里。
甄嬛：皇上又忘了太医的嘱咐。
皇帝：陪你待着也是好的。
甄嬛：臣妾可不愿意委屈了皇上，皇上也别来招惹臣妾，还是去别处吧。
皇帝：那就——春禧殿吧。
苏培盛：嗻，奴才这就去请宁贵人准备着。只不过经过储秀宫的时候，可又要听祺嫔在那儿嘀咕了。
皇帝：怎么，她们时常议论朕宠爱宁贵人吗？
苏培盛：倒也不是时常，只不过奴才偶尔听见过几次，这也难怪祺嫔，太后不喜欢宁贵人，更别说旁人了。
皇帝：太后是太后，她是什么东西？
甄嬛：祺嫔不过是爱吃醋罢了，大热天的皇上别气坏了身子。
小厦子：启禀皇上，储秀宫来人说祺嫔身子不大痛快，皇上可要去看一看？
皇帝：不痛快就找太医，朕又不会治病。（小厦子愣着）糊涂东西，就说朕忙着。
甄嬛：原来皇上老爱这么糊弄人哪。
皇帝：她嘴碎，朕懒得见她。
甄嬛：皇上不爱见就不见吧，何必告诉臣妾，好像倒弄得是臣妾的不是了。
皇帝：自然是你的不是了，你若笨一点，再丑一点，不那么温柔懂事，朕或许就看得上她了。
甄嬛：人都说新欢旧爱左右逢源，怎么就皇上这么偏心呢？祺嫔的性子是要强了些，但也不轻易报病喊痛的，不如皇上去看看，臣妾陪着皇上走走，就当是消食了。

第922幕
（储秀宫）
文鸳（我手里拿着小皮鞭我抽得正得意）：谁说皇上不来瞧本宫的？都是你们这起子贱人调唆，一味地讨好永寿宫来作践本宫。（抄起茶杯往门外扔）
苏培盛：大胆，皇上在此！
众：皇上金安。
文鸳（小手一抖鞭子掉地）：皇上金安。
皇帝：不是说病了吗？朕看你精神好得很。
文鸳：多谢皇上关心，臣妾适才管教下人，臣妾是病了。
皇帝：病了不好好将养着，倒在这儿责打宫女，她犯了什么错，你要这么打她？
文鸳：她无视臣妾，以下犯上，臣妾气急了才打了她两下。
皇帝：你说。
欣贵人：祺嫔打的是臣妾的宫女佩儿，方才她叫人去请皇上，皇上不来，所以她就拿佩儿出气。
皇帝：佩儿，方才是你去养心殿请朕的吗？
佩儿：回禀皇上，不是奴婢，是娘娘身边的景泰。
皇帝：既不是她去请的朕，你拿她出气做什么？
文鸳：臣妾是——
欣贵人：因为佩儿从前服侍过熹妃，熹妃自从有了身孕以后，祺嫔就一直怨恨，所以她就经常拿佩儿出气。
文鸳：你竟敢诽谤本宫？
皇帝：你抬起头来。是侍奉过熹妃，难怪你刚才话里指着永寿宫责骂。
文鸳：臣妾不敢。
皇帝：责打无罪宫女，毫无怜悯之心，忌妒熹妃有孕，以下犯上，又因朕不来而迁怒旁人，实则是怨怼于朕。
文鸳：皇上恕罪，皇上恕罪。
欣贵人：皇上您瞧，祺嫔一有什么就拿佩儿出气，您看给她身上打得一块好地儿都没有。臣妾无用，她日日以嫔位的身份来压臣妾，臣妾连自己的奴婢都不能救啊。
皇帝：嫔位？她这个样子配得上一宫的主位吗？瓜尔佳氏目无尊上，着降为贵人，迁居交芦馆，即日起闭门思过，无朕的旨意不得出宫一步，储秀宫的事交由欣贵人主理。
欣贵人：多谢皇上。
文鸳：皇上，求求你，皇上，不要……

第923幕
（寿康宫）
甄嬛：太后万福金安。
太后：起来吧。
甄嬛：谢太后。太后的气色看着好些了。
太后：天天喝这么些苦药，喝得脸色都红了，身子再不好，看着气色也好，都是哄人的。皇帝，你看熹妃忒懂规矩了，哀家跟她说了多少次了，有了身孕就可以免了礼，她偏不听。
皇帝：熹妃对皇额娘的孝心跟儿子是一样的。你挺着肚子不方便，怎么还出来呢？
太后：熹妃的肚子看起来要比寻常快五个月的肚子大些。
甄嬛：太医说腹中有双生胎，所以肚子格外大些。
皇帝：嬛嬛，你说的可是真的？
甄嬛：温太医所言，臣妾不敢妄言。
皇帝：温太医的医术想必不会有错。这样大的喜事，朕该昭告天下才是。
甄嬛：臣妾能再服侍皇上左右已是万幸，怎敢以腹中之子而得昭告天下之幸？如此荣宠臣妾万万不敢承受。
太后：熹妃很是懂事。
甄嬛：臣妾刚回宫中，不想因一己之事而多生事端，也想好好安静养胎，免受来往恭贺之扰，因而臣妾怀有双生胎之事，在瓜熟蒂落之前，愿无第四人知晓。
太后：六宫皆晓对熹妃安胎也未合适，等来日生产之时便都知晓，不必急在一时。
皇帝：皇额娘，你和熹妃都这样说，儿子自然没有异议，只是如此欢喜之事无人同庆，真是可惜。
甄嬛：若真如太医所言，皇上还怕没有庆贺之日吗？
太后：熹妃说得是，只是熹妃有着双生胎，伺候皇上就更不方便了，其实与熹妃交好的嫔妃中，多有贤惠温和之人，皇上何不让熹妃好好休息，由她们伺候着？依额娘看，惠嫔端庄纯孝，就好得很。
皇帝：儿子谨遵皇额娘教诲。
太后：还有，皇后病虽不重，却一直未能痊愈，不如请钦天监看看到底是怎么回事，再让宝华殿诵经祈福。
皇帝：是。

第924幕
（养心殿）
苏培盛：启禀皇上，钦天监副使到了。
季惟生：微臣钦天监副使叩见皇上万岁。
皇帝：怎么是你来，正使呢？
季惟生：正使抱恙，不能面圣，故遣微臣来此面见皇上。
皇帝：也罢。朕此番召你前来，是想问先前危月燕冲月一事，事隔数月，不知天象有什么变数吗？
季惟生：危月燕冲月乃是数月前的天象，这数月内风水转变、日月更替，危月燕星隐隐可见紫光，大有祥和之气，已过冲月之凌厉星象。
皇帝：果真如此吗？为何皇后和太后依旧缠绵病榻，而钦天监正使又为何不早早禀明此事？
季惟生：皇上可曾听闻“在其位而谋其事”？而微臣则认为谋其事才可保其位。正因天象不吉，皇上才会依赖钦天监，正使才会有俸禄可食、有威势可仗，若天象从来平和，皇上又怎会想起钦天监呢？
皇帝：你似乎很懂得为官不正之道啊。
季惟生：微臣懂得，却不以为然。臣有一事，不知当说不当说。
皇帝：说来听听。
季惟生：太后厄运虽解，然而臣夜观星象，前朱雀七星中井木狂与金鬼羊二星隐隐发黑，此二星为凶星，主惊吓一切所求皆不利，朱雀七宿主南方，正对御花园南侧，微臣多嘴，可有哪位娘娘小主的双亲姓中带木，近日又有惊吓和灾厄？
皇帝：御花园南角宫宇不少啊，延禧宫、景仁宫、永寿宫都在那儿，只是这双亲名中带木的——苏培盛。
苏培盛：禀皇上，据奴才所知，只有安嫔娘娘的生母是姓林的，其余容奴才再去查一查。
皇帝：罢了，你只说要怎么做。
季惟生：并无大不妥，只是星宿不利，恐生不祥之事，还请静修为宜。
皇帝：只静修便可？
苏培盛：皇上，皇后娘娘久病缠绵，奴才听闻一直是由安嫔在近榻侍奉的，久病之人阴虚亏损，安嫔又逢星宿不利，不知是否有所冲撞？
皇帝：皇后卧病一直是安嫔侍奉最多，如此，便叫安嫔不许再进皇后宫中，静修几日也罢。既然有人抱恙，那么就由你接掌钦天监正使一职，只是朕还不知道你的名字。
季惟生：微臣季惟生。

第925幕
（永寿宫，甄嬛端妃下棋）
苏培盛：奴才苏培盛给两位娘娘请安。
甄嬛：苏公公。
苏培盛：娘娘，皇上今晚宿在了碎玉轩了。
甄嬛：真的？
苏培盛：原本皇上是要去看宁贵人，走到了门口临时改变主意，说要到碎玉轩去，这不，皇上正在碎玉轩和惠嫔娘娘用膳说话呢。
甄嬛：这皇上去碎玉轩已经够稀罕了，更难得的是眉姐姐也肯留着皇上了。
苏培盛：皇上去碎玉轩之前，太后把惠嫔娘娘召去了寿康宫，说了好一会子的话呢。
端妃：宫里没有恩宠便不能存活，有太后发话，或许惠嫔想通了。

第926幕
（碎玉轩，皇帝眉庄喝闷酒）
眉庄：皇上怎么这样看着臣妾？
皇帝：朕许久未见你，现在仔细看你，总觉得跟刚入宫的时候有些不同了。
眉庄：年岁渐长，容颜改变也是有的。
皇帝：以前总觉得你大方端和，经过了这些事，才知道你是个有傲气的，朕知道这些年你总怨着朕。
眉庄：臣妾不敢。
皇帝：你口里说不敢，朕问你一句真心话，熹妃离宫后你一直住在这儿，不就是为了避开朕吗？朕知道这些年总是委屈了你，可朕是皇上，有些事不能不保全大局而委屈你，更何况有时候朕自己何尝不委屈？
眉庄：您是皇上，臣妾不敢委屈，皇上，您也有您的难处，好在嬛儿也已经回来了。
皇帝：朕今天跟你说的都是掏心窝子的话，你冷了朕多年，朕也冷了你多年，其实有时候想想，若不是当年华妃的事，或许朕现在对你也和对熹妃是一样的。

第927幕
（寿康宫）
竹息：太后，今儿个皇上总算留在惠嫔那儿了。
太后：惠嫔是个懂事的好孩子，皇上过去一直冷落她。把房中暖情的酒给他们送过去一壶，就说是哀家赐给他们的。

第926幕（续）
竹息：奴婢给皇上请安，给惠嫔娘娘请安。
皇帝：孙姑姑怎么来了？
竹息：太后听说皇上到惠嫔娘娘这儿来，心中高兴，特赐酒一壶。
皇帝：皇额娘这么晚了还想着赐酒，什么酒？
竹息：皇上跟惠嫔娘娘两情相悦，这酒当然是成全花好月圆的欢喜酒了。
皇帝：有劳皇额娘费心了。
竹息：奴婢先行告退。（退）
皇帝：真到两情相悦时，也不必费这酒了。咱们的日子还长，什么时候你想通了，朕再来看你。回养心殿。
小厦子：皇上回宫！
太监：皇上，扶住了。
眉庄：臣妾恭送皇上。（皇帝离去）你们都出去吧。
采月：小主，你喝多了。
眉庄：别管我，都出去。（采月退，眉庄自酌）人心都死了，还说这些掏心窝子的话做什么？皇上，华妃纵然陷害了我，可您的所作所为才真让我寒心哪。你看，连太后都知道，要有了这酒才能成全咱们，只要有了这酒，太后就认定我会服侍您，那我自己的感情呢？我到底算什么？我自己的感情他知道吗？他知道了，也不会把我放在心里的吧——温实初，实初……
采月：小主，您是在叫我吗？
眉庄：温实初……
采月：小主，您喝醉了，您别喝那么多。
眉庄：整天清醒克制又有什么用？！我就不能醉一回吗？温实初……
采月：奴婢立刻着人去请温大夫来为小主醒酒。（退）
眉庄：整日里活得清醒又有什么用？我就不能醉一回吗？

第928幕
（太医院）
温实初：橘皮三钱，东阿阿胶一钱。
卫临：师傅，这么晚了，您还要为熹妃娘娘挑选药材？
温实初：这不是熹妃娘娘的药材，是惠嫔娘娘一到了夏日总是不思饮食，给她开一些开胃消暑的药。你都记下了？
卫临：记下了。
温实初：卫临啊，以你的医术足可以独当一面了，我还让你做这些小事，主要是因为你心思缜密，做事情我比较放心。
太监：温太医，采月姑姑请您往碎玉轩一趟，惠嫔娘娘喝多了，请您送些解酒药去。
温实初：好，我马上就来。
卫临：师傅急着走啊？那我去替师傅在记档上记下您进宫的时辰。
温实初：好，不出一个时辰我也就回来了。

第926幕（续）
采月：温大人，这……
温实初：采月姑娘，你先去把这个醒酒药给煮了。
采月：是。（出）
温实初：娘娘，您何故喝得这么醉啊？
眉庄：你来了？从来不喝酒的人偶尔醉了一回，吓着你了。
温实初：酒醉伤身哪，娘娘您何故这样为难自己啊？
眉庄：“惠嫔娘娘”，难道我没有自己的名字吗？还是在你眼里我只是个娘娘，和后宫的女人都没什么两样，成天地看着皇上的脸色哭，看着皇上的脸色笑？
温实初：娘娘，我……您别这么说。
眉庄：你坐吧。
温实初：是。
眉庄：这儿有一壶好酒，你也喝一口。
温实初：娘娘，微臣不敢，微臣已经把醒酒药交给采月了，微臣太医院还有事，夜深不便，请娘娘谅解。
眉庄：原来我连个说话喝酒的人都找不到了。
温实初：娘娘，微臣……微臣遵命便是。
眉庄：人人都说喝了酒高兴，可是我喝了酒还是觉得孤零零的，这个宫里皇上不像皇上，嫔妃也不像嫔妃，除了嬛儿，我总是孤零零的一个人。
温实初：娘娘，您别这样，我知道娘娘心里难受，娘娘有什么一应都告诉微臣，微臣听着便是。
眉庄：这酒真好啊，喝了以后身上就暖了，这身子暖了，心也就不觉得冷了。
温实初：娘娘，酒可以暖身，也可以伤身哪，娘娘何苦为了一时痛快而伤了自己的身体呢？
眉庄：你跟我不是一样的人吗？为了保全想保全的人而伤了自己，我和你不都是一样的吗？
温实初：娘娘与我是知己呀。
眉庄：知己呀？（醉眼朦胧，站立不稳）
温实初（扶住）：娘娘？
眉庄：你怎么了？
温实初：娘娘……（抱起眉庄）

第929幕
（御花园，甄嬛雨中轿行，路过一亭子）
槿汐：停、停！小主，眼看雨就要下大了，不如我们进去躲躲吧，雨天路滑，若磕了碰了可不好了。
甄嬛：好吧，扶本宫下来。
槿汐：落轿。（扶甄嬛入亭）这合欢花开得真好。
甄嬛：花开得再好，暴雨如注，也是要凋零的。
槿汐：娘娘再往里走一点吧，这儿寒气太重了。
（澜依正冒雨捡花）
甄嬛：那是谁呀？叫她进来躲躲雨吧。
槿汐：奴婢去看看。是宁贵人，我们娘娘说让你进去躲雨。
甄嬛：快进来。
槿汐：娘娘，是宁贵人。
澜依：熹妃万福。
甄嬛：身上都是雨，槿汐，给披上衣服。
槿汐：贵人，当心身子着凉。
甄嬛：宁贵人喜欢合欢花呢，不如叫下人铺开布在那树底下，等雨停了去了水，就可以把花瓣送到你那儿了，这样你也不用自己淋雨。
澜依：多谢娘娘，只是快要入秋了，这合欢花也快不多了。
甄嬛：御花园中的合欢花，这儿算开得好的了。
澜依：这儿的花哪算好啊，凝晖堂的合欢花才是天下最佳，每当入夏时节就如花海一般，老远就闻到那个香味了。
甄嬛：本宫从未见过。
澜依：嫔妾从前微贱，连宫女都尚且不如，当然可以随便走动了。
甄嬛：旁人的闲话是旁人的事，若自轻自贱便不好了，若说卑贱，本宫又何尝不是罪臣之女呢？
澜依：雨快停了。
甄嬛：贵人出门，怎么身边连个服侍的人都没有？一会儿雨停了，要不要本宫着人送你回去？
澜依：春禧殿向来没有嫔妃愿意踏足，怎么娘娘愿意贵步临贱地呢？
甄嬛：贵人是不欢迎本宫吗？

第930幕
（春禧殿）
太监：给娘娘请安。
宫女：请娘娘安。
（有猫，甄嬛略紧张）
澜依：娘娘坐。
槿汐：贵人的猫养得可真好啊。
澜依：这样蠢笨的大猫有什么好看的——团绒呢？
（阿绿抱来团绒，甄嬛惊起）
甄嬛：这猫十分乖巧安静。
澜依：它也是最有灵气的，平时从不轻易开口叫唤，若开口啊，这百十里地的猫都能引到近侧。娘娘怕猫啊？
甄嬛：没有，本宫只是好奇你怎么能制服这样的灵兽。
澜依：嫔妾在做驯马女之前，是驯兽女出身，只怕还驯服不了它吗？
槿汐：娘娘，吃药的时候到了，怕是药凉了吃不好。
甄嬛：本宫还得回去服药，不便久留了。方才贵人淋了雨，还得要喝碗热热的姜汤才好。（离去）
太监：恭送娘娘。
澜依：把合欢花都收好。
（路上）
槿汐：吓死奴婢了，一看到那么大的猫，奴婢又想起当年在凌云峰的那个晚上，当真后怕，娘娘没事吧？
甄嬛：没事，她不过是养着玩罢了。

第931幕
（永寿宫）
甄嬛：怎么样？小厨房新做的豌豆黄，臣妾尝着倒觉得爽口。
皇帝：都是按时节做的东西，朕也吃不出个新鲜来。
甄嬛：皇上惦记新鲜，所以前些日子去了碎玉轩。
皇帝：你吃醋了？
甄嬛：臣妾是高兴。
皇帝：朕倒不是贪新鲜，这些年没去看惠嫔，心里总觉得对不住她，再加上皇额娘总是催促，觉得该去看看了，结果惠嫔对朕还有心结，就走了。
甄嬛：皇上难得去了趟还先走了，得给姐姐赔不是呢。
皇帝：朕也想，结果今日再去，她说得了风寒不宜面圣，这不，给朕请出来了。
甄嬛：那正好，皇上该拐去延禧宫看看安妹妹呀。
皇帝：以前也不知是怎的，一去便似被勾了魂一般，再不舍得离开，如今长久地不去也就罢了，没怎么想着。
甄嬛：安妹妹自有她的好处呢。
皇帝：钦天监说安嫔不祥，朕虽然不忌讳，到底心里存了个疑影，等过些时候再去看她吧。对了，朕今日来是想跟你说个事。
甄嬛：什么？
皇帝：宫中人心竟然坏到了如此地步，真是令朕难以忍耐。
甄嬛：皇上为何这样生气？
皇帝：朕要跟你说了，你一定生气。
甄嬛：臣妾听到的必定比皇上听到的难听百倍千倍，臣妾都不生气，皇上更不必生气了。
皇帝：朕只是担心你无辜受屈。
甄嬛：皇上既然明白臣妾委屈，那臣妾就不算委屈，皇上说是不堪入耳，那就不必入耳，更不必上心了。
皇帝：嬛嬛，朕从前只觉得你温柔，如今更平添了些平和、从容。
甄嬛：人多口杂，若真要计较，必有株连之祸，臣妾请求皇上无论听到什么、听谁说的，都不要生气，不要因此责罚六宫。
皇帝：好吧。
甄嬛：今儿是十五，皇上得去皇后宫中用晚膳，不如早些去，别让皇后空等着了。

第932幕
（景仁宫）
皇后：这些都是臣妾小厨房里新做的菜，皇上尝尝。
皇帝：味道不错，可以和熹妃宫里一比了。
皇后：熹妃现在有孕，饮食上就自然更要精细一些。
皇帝：熹妃怀着身孕辛苦，胃口自然差些，东西若不精致，她更不爱吃了。
皇后：宫中人人说熹妃的龙胎跟别人不一样，肚子略微大了一些，皇嗣一事略微谨慎一些也是应该的。
皇帝：何出此言呢？
皇后：臣妾虽在病中，可是宫里的风言风语不断。
皇帝：皇后操心，只是宫里的风言风语从来就没有断过的时候，你若是为这些不着边际的话费神费心，对自身也是无益的。你的身子从来没有好利索过，后宫的事自然有端妃和敬妃为你担着，她们没把这些不像样的话听进去，你又何必理会呢？好了，朕饱了。（不悦，擦嘴）
皇后：皇上这么晚了还要去哪里呀？
皇帝：回养心殿，批折子。（甩帕离去）

第五十九集

第933幕
（碎玉轩）
眉庄：怎么不进来，怕我吃了你吗？
温实初：微臣不敢。
眉庄：瞧你的样子，倒像是和我成了冤家似的。
温实初：不知小主叫微臣来到底所为何事啊？
眉庄：我心里面有个疑问，请你搭了脉告诉我究竟。
温实初：是。（把脉，惊）小主？！
眉庄：看来我的梦竟成真了。
温实初：难道就是——就是那天晚上？
眉庄：你不要告诉我这是灭九族的罪，这是我的孩子，我要用我的性命保他平平安安地活下来，实初，请你帮帮我，千万千万不要让它成为一个噩梦。

第934幕
眉庄：皇上是这个时辰下朝吗？
采月：奴婢问了，错不了。
眉庄：那好好找找，看看我的镯子到底掉哪儿了。
皇帝：一大早的在这儿低头找什么呢？
眉庄：臣妾给皇上请安。臣妾丢了个镯子，原也不打紧，只是是臣妾进宫那年皇上赏的，所以臣妾舍不得。
皇帝：苏培盛，帮着找找。你甚少穿得这样娇嫩的颜色，娇而不妖，是好看。
眉庄：皇上喜欢，那就是这件衣裳的福气了。
小厦子：皇上，找着了。
皇帝：以后丢了就别找了，库房里多得很。
眉庄：镯子丢了，情丢不得，碎玉轩里凉好了皇上爱喝的茶，皇上去喝吗？
皇帝：你都这么说了，朕能不去吗？（牵手）
苏培盛：你说这太阳打哪儿出来了？还不快跟上，小免患子们？

第935幕
（碎玉轩）
眉庄：你来了？自己坐吧。采月，去切些果子来。
甄嬛：你看你这些年，未免太素简了，这衣裳还是我走那年做的，我给你挑了一些上好的衣料，裁制新衣是不错的。
眉庄：这也送那也送，你才回来几个月，这碎玉轩里都快被你送的东西塞满了。
甄嬛：都给你备好了还不成吗？
苏培盛（入）：熹妃娘娘也在这儿？熹妃娘娘吉祥，惠嫔娘娘吉祥。惠嫔娘娘，这是皇上让赏赐给您的东西，请您收下。
眉庄：采月去收下。有劳公公辛苦来一趟，这点子心意就当请公公喝茶吧。
苏培盛：不敢当、不敢当，这太贵重了，多谢娘娘。皇上说这些赏赐只当给娘娘解闷，也请娘娘今晚准备着，凤鸾春恩车今晚会来碎玉轩接娘娘。
眉庄：有劳公公为本宫多谢皇上美意。
苏培盛：奴才先告退了。（退）
甄嬛：恭喜啊，是时来运转呢，还是有人转了性子？
眉庄：算不得什么好事，也不是坏事，更无关时运脾性，人总要活下去，这日子也总要过下去。

第936幕
（酒席）
皇帝：苏培盛，熹妃有孕，给换那个梅子汤来。
苏培盛：皇上，奴才早就着人备上了。
眉庄：皇上，臣妾看了这梅子汤很是开胃，您替臣妾向熹妃要一碗吧。
皇帝：你是能喝酒的，苏培盛，替惠嫔满上。
眉庄：皇上，臣妾有了身孕，实在不宜饮酒。
皇帝：什么时候的事？有几个月了？
眉庄：昨儿个觉得身子不爽，传温太医来一瞧，已有两个月的身孕。
皇帝：不错，算起来是有两个月了。
澜依：恭喜惠嫔。
皇帝：惠嫔有了身孕，苏培盛，快，还不把惠嫔的菜式换成跟熹妃一样的？今年夏天宫里的菊花早早就开了，起先还担心是妖异之兆，如今看来原是主大喜的，嬛嬛和眉儿都有了身孕，宫中从未有过这样的喜事。

第937幕
（碎玉轩）
甄嬛：你这一怀孕可真是金贵了，太后日日叫人来送滋补品不说，连皇后也派剪秋一日三趟地过来。
眉庄：我最烦剪秋过来，明知她没安好心，还不得不敷衍着，当真是累得慌。
甄嬛：可不吗，她家主子一病几个月，宫里一下就多了两位有位有孕的嫔妃，她能不着急上火吗？
眉庄：就算这回她有三头六臂，我看也是应付不过来了。
甄嬛：你也别老费神了，你记着，饮食一定要清淡，少喝茶，少吃辛辣刺激的东西，那香料更是碰也碰不得。
眉庄：眼见着真是要做额娘的人了，嘴也变得琐碎起来，这些话来来回回地说了多少遍，听得我耳朵都快起茧子了。
甄嬛：真是不识好人心，亏得太后派了温实初来照料你的身孕，要不然换了谁我都不放心。
眉庄：就算太后指了旁人，我也是不肯的，这些年我的身子一直都是他在照料，若是换了别的太医，我肯定一字不信一句不听的。现下你这头快八个月了，我这儿又不足三月，正是最不安稳的时候，亏得他两头辛苦了。
甄嬛：辛苦归辛苦，总归你们母子平安，也算这么多年来他对我们尽心尽力了。
眉庄：是啊，这个孩子来得意料之外，但既然有了，我必定拼尽全力去保护他。
甄嬛：你总是不肯原谅皇上，可孩子到底是无辜的。
眉庄：皇上是皇上，孩子是孩子，他怎可与我的孩子相提并论。
甄嬛：姐姐刚有孕，也别老躺着了，不如去叫上敬妃，咱们去看看端妃吧。
眉庄：好。

第938幕
（延庆殿门外）
敬妃：惠嫔入宫多年，一朝有喜，如此福泽，连本宫都觉得这日子是有盼头了。
苏培盛：奴才该打，奴才偷懒，给各位小主请安。
眉庄：皇上在里头吗？
苏培盛：是，皇上在里头来看端妃娘娘。
眉庄：那是我们不巧，不敢打扰了。
敬妃：苏公公，你服侍皇上这么多年，也该偷空歇歇，要不然如何应付得来呢？
苏培盛：谢娘娘体恤。（行礼，袖口荷包掉出）
敬妃：公公的东西掉了。你看看，这手艺真是好，让我想起从前襄嫔是最会打缨络的，可是手艺都不如这个精巧。这倒是像你的手艺呀。
槿汐：娘娘过誉了，奴——
敬妃：好好收着吧。
苏培盛：多谢娘娘。

第939幕
（碎玉轩）
采星：小主，陵容小主来了。
陵容：这么晚来，没有打扰姐姐吧？
眉庄：你怎么有空来了？
陵容：听说姐姐有孕，特意恭喜姐姐，姐姐不会嫌我不请自来吧？
眉庄：怎么会呢，你来得正好，我想给我的孩子绣个虎头帽，想让他出世以后就暖暖和和的，可是这虎须却怎么也绣不好了，给我看看。
陵容：这样好不好？
眉庄：果然经你的手一绣，确实大不一样啊。
陵容：到时再在两根虎须上嵌上颗明珠，戴上就更好看了。
眉庄：如此甚好，那你再教我绣一个。
温实初：小主，请吃安胎药吧，怀孕的时候针线活做久了会伤眼睛。
眉庄：多谢温大人。

第940幕
（碎玉轩）
眉庄：多谢皇上。
皇帝：朕瞧你的胃口比熹妃还弱，这两天进得不香吗？你的脸色不好。
采月：小主昨儿后半夜就一直头晕不适，睡也睡不好。
皇帝：怎么了？找太医来瞧过吗？
眉庄：太医说没事。
皇帝：你的神色很不好。
眉庄：许是昨晚和安嫔妹妹说话费了些精神，后来就睡不着了。
皇帝：安嫔来过？她不是在静修吗？
眉庄：安嫔妹妹难得来，臣妾也不好不见，总归是姐妹一场啊。
采月：小主还说呢，最近安嫔每见小主一次，小主总是不舒服。
皇帝：真的吗？
采月：奴婢不敢说谎。
皇帝：朕知道你不敢。让苏培盛告诉安嫔别再来碎玉轩了，省得冲撞了惠嫔，不吉利。喝点粥吧。
眉庄：是，多谢皇上。

第941幕
（咸福宫）
敬妃：你看这个字念什么字啊？
胧月：大。
敬妃：胧月真聪明，那大字下面再多一点呢？
胧月：太。
敬妃：太好了，我家胧月。
如意：娘娘，四阿哥来了。
敬妃：快请进。
弘历：给敬娘娘请安。
胧月：哥哥。
敬妃：四阿哥这么早来本宫这儿有什么事啊？
弘历：儿臣要去给额娘请安，路过咸福宫，特来接妹妹去永寿宫请安。
敬妃：四阿哥到底懂规矩，隔天就接公主去永寿宫请安。
弘历：妹妹是额娘的女儿，和儿臣一起向额娘尽孝道是应该的。
敬妃：是啊，早去早回吧。
弘历：儿臣可以带胧月在永寿宫用了早膳再回来吗？
敬妃：好啊，你们都跟着去。
弘历：儿臣告退。（离去）
敬妃（长吁短叹）：如意，你说四阿哥这么做是不是熹妃教的？难道真想把胧月从我这儿夺走吗？（落泪）
如意：娘娘别多心。

第942幕
（景仁宫）
剪秋：娘娘，奴婢带敬妃娘娘来了。
皇后：传。

第943幕
（永寿宫）
甄嬛：皇后的病到底如何？
温实初：皇后的头风病发作了几日，就快好了。
甄嬛：她是要好了，只怕本宫就要多无数烦恼了。旁人都以为本宫只有八个月的身孕，到了万不得以的时候有些措施要先准备好。
温实初：娘娘放心吧，一切都准备好了。
甄嬛：本宫的临盆之期已不远，但惠嫔的身孕未满三月还不稳妥，本宫便把惠嫔母子全权托付给你。你怎么了？这些日子看你憔悴了不少。
温实初：微臣只是精神有些恍惚，不打紧。
甄嬛：如今你身上倚着本宫与惠嫔两对母子的安危，难免受累，你若不保养好自己，我们又如何安身呢？
温实初：微臣一直以为自己是个医者，可以治病救人，可事实却不是这样。
甄嬛：好端端的怎么说起这么灰心的话来？
温实初：倒不是微臣灰心，只是这宫里待得时日久了，有些事情总是身不由己。
甄嬛：人人都会身不由己，人人都有自己的难处，该来的总会来的，一步步走下去就是了。
温实初：可是有些事情，微臣从不认为会发生在自己的身上。
甄嬛：那又如何？一个男人总有自己的担当，遇到任何事，膝盖不能软，不光是为了自己，也是为了别人。
温实初：男人的担当……娘娘——不，嬛妹妹，我若是犯下了任何弥天大错，妹妹你是否能够原谅我？
甄嬛：你犯下的任何错都不必让我来原谅，自己问心无愧最要紧，若是做不到，就尽量弥补，不要再有错事。
温实初：妹妹所说极是，刚刚妹妹所托惠嫔一事，我自当尽心竭力，赴汤蹈火在所不辞。微臣先告退了。（退）
浣碧（入）：小主怎么一个人在这儿出神哪？内务府送了两箱贡橘，奴婢已经收下了。
甄嬛：槿汐爱吃贡橘 记得给她留两个。槿汐呢？
浣碧：小主说槿汐不在永寿宫，她能去哪儿啊？
甄嬛：有些话搁到心里就好了，别胡说。
太监：皇后娘娘驾到！端妃娘娘驾到！敬妃娘娘驾到！
甄嬛：皇后娘娘万福金安。
皇后：起来吧。
甄嬛：谢皇后娘娘。
皇后：熹妃，照理说你的宫里本宫是可以不来的，只是因为你是胧月公主的生母，又怀着身孕，有些事情不能不顾着你的颜面，所以本宫只好叫了端妃和敬妃一起过来走一趟。
甄嬛：多谢皇后娘娘关怀体恤，臣妾不知道发生了什么事，还请娘娘明白告知。
皇后：本宫身体不适，病了这几个月了，什么事情都有心无力，所以都撒手交给了端妃和敬妃操劳，端妃的身子一向就弱，而敬妃带着胧月公主也是自顾不暇，难免有些纰漏。
端妃敬妃：娘娘请息怒，都是臣妾的过失。
皇后：起来吧。
端妃敬妃：谢娘娘。
皇后：后宫安宁关系着前朝的平静，所以本宫不能不格外小心，可是今时今日咱们眼皮子底下竟出了这样的事，还出在你宫里，所以本宫不能不震怒。
甄嬛：请皇后明示。
皇后：明朝宫中常有宫女与太监私相交好，称为对食，逐渐狼狈为奸、结党乱政，明朝江山大半毁于此，所以本朝治宫严谨，对食之事鲜有闻说，可是今日竟在眼皮子底下发现了这个！剪秋。（剪秋呈上荷包）熹妃，你可识得？
甄嬛：这东西倒是眼熟得很，像是在哪儿见过，这缨络的手艺看上去倒像臣妾宫里槿汐的手法。
皇后：你真有眼力，正是崔槿汐的东西。
甄嬛：槿汐也真是的，这么个年纪了自己的东西还管不好，多谢皇后娘娘，等槿汐回来臣妾一定好好教训她。
皇后：丢东西倒没什么大不了，最要紧的是苏培盛一直贴身收着。崔槿汐已经给看管起来了，也不需要熹妃你去管教了，敬妃你说。
敬妃：是这样，前几日臣妾和熹妃、惠嫔去看望端妃，正好碰上苏培盛给我们请安，结果从苏公公的袖口里掉出了这个东西，宫女的东西是不能被太监贴身收着的。
甄嬛：单凭一个缨络也说明不了什么，许是槿汐丢了，正好叫苏培盛给捡着了，还打算日后还给她呢。
皇后：单凭一个缨络倒也是说不出什么，可是柳叶合心是什么意思，熹妃你应该知道。这事既已露出了端倪，本宫就不能坐视不理，今日既然来了，为免落人口实，也为了彻查，少不得要查查崔槿汐的房间。
甄嬛：槿汐是臣妾身边的人，这事就不劳皇后娘娘动手了，臣妾来做就是。
皇后：你有了身孕，怎么好做这样的事，再说熹妃你也要避嫌才好啊。绘春、剪秋，去查一查崔槿汐的房间，不要错失，也不容放过。熹妃你是有身子的人，还是坐着吧，且看着她们都能搜到些什么。
（槿汐房间）
剪秋：搜仔细点，哪个角落都不许放过。
绘春（找到一个春宫图的匣子）：剪秋姑姑。
（正殿）
皇后：当真是秽乱后宫，你们瞧瞧。他们两个都是宫里的老人了，怎么可能还做出这些事情，为防上行下效，本宫不能不处置他们。
甄嬛：臣妾冒昧恳求皇后娘娘，槿汐是臣妾身边的人，不如就交由臣妾来处置吧。
皇后：熹妃身边的人就是后宫的人，后宫的人本宫就不可以坐视不理，在宫中服侍的人必须自身检点，存天理灭人欲，才能安心侍主，否则不知要生出多少乱子来，熹妃，你还是以大局为重吧。
甄嬛：娘娘是太后、皇上眼中的贤后，又为后宫众人所敬仰，想必娘娘一定会秉公处置，既保住皇家颜面，又能清肃后宫。
皇后：那是自然，本宫是六宫之主，怎能不秉公办理以安人心呢？熹妃，你还是好好地安胎吧。（离去）
甄嬛：臣妾恭送皇后娘娘。皇后果然耐不住了。
浣碧：小主，你不怕吗？
甄嬛：怕？我若是害怕，由着她拉下槿汐，下一个就是你，再就是我自己，一个都跑不了。
浣碧：槿汐现在被抓了，这件事情要是闹大了，该如何是好？这件事情一旦传出，不仅槿汐今后没法做人，就连小主你的清誉也会——
甄嬛：这个时候是我的清誉要紧，还是槿汐的性命要紧？无论如何我一定要保住槿汐。

第944幕
（养心殿）
小厦子：皇上，熹妃来了。
甄嬛：皇上万福金安。
皇帝：快快快，免礼，坐。（喝茶，吐）你见你师傅当差也不是头一日了，怎么到了你自己就毛手毛脚起来了？朕喝的茶都是八分烫，这都凉成七分了，茶香都淡了。
小厦子：奴才该死，奴才该死。
甄嬛：皇上，小厦子才几岁，皇上也跟他生气？多历练就好了。小厦子 再添壶热水来。
皇帝：苏培盛不在，这帮人都失了规矩，没有一件事能做好的。
甄嬛：一群好马也得有识途的老马带着才能走得平稳顺畅，何况是他们这些向来听吩咐做事的人？现下苏培盛犯了事被拘着，他们自然像无头苍蝇一般乱转了。
皇帝：皇后已经跟朕说了苏培盛和崔槿汐的事，原本怕你难过，朕打算看完这些折子去看你，你倒先来了。
甄嬛：臣妾没有约束好宫人，是臣妾的不是。
皇帝：若如你所说，苏培盛是自幼在朕身边服侍的人，那朕是不是更不会管教和约束了？他们自己做错的事，朕与你都无可奈何。
甄嬛：出了这样的事，臣妾心里是半点着落也没有，槿汐虽有错，可她毕竟服侍了臣妾这么多年了，臣妾是又生气又心疼。
皇帝：你如今是有身孕的人，凡事都要以身孕为紧，皇后的身子渐好了，后宫的事就交由她看着。话说回来了，你若是真舍不得崔槿汐，朕叫内务府再给你挑个更好的。

第945幕
（养心殿外）
浣碧：小主方才怎么不开口求求皇上？如今能压住皇后的只有皇上了。
甄嬛：皇后有备而来，切切实实拿住了把柄，又有宫规压着，皇上也不能说什么，若本宫去求，皇后正好请君入瓮，治本宫一个庇护纵容之罪。
浣碧：那可如何是好？如果小主也受牵连的话，那更没有人救槿汐他们了。
甄嬛：咱们去慎刑司。
小允子：慎刑司那地方闷热异常，娘娘怀着身孕，怎么能去那儿呢？还是避忌着点好。
甄嬛：本宫连冷宫都出入这么多回了，区区一个慎刑司怕什么。
小允子：娘娘怀着身孕本就辛苦，即使不为自己打算，也要替小阿哥挡一挡慎刑司的煞气呀。
甄嬛：若这点闷热都受不住，怎么做本宫的孩儿？去就是了。

第946幕
（慎刑司）
（嬷嬷：好好干活！别偷懒！到这儿你还想偷懒？干什么呢？！）
浣碧：这里倒暖和。怎么用这么厚的被褥呢？
小允子：用这样厚的被褥和干草也是慎刑司刑罚的一种，本就苦热，这样更是要捂出一身痒子来，但到了冬天滴水成冰的时候，晚上就只给薄被了，活活冻死的也有。姑姑多半在那儿舂米受刑呢，凡是入了慎刑司的人，每日只睡两个时辰，余下的时间都要不停地舂米。
嬷嬷：奴婢不知道熹妃娘娘过来，奴婢给娘娘请安。
甄嬛：有没有一个叫崔槿汐的？
嬷嬷：有有有，刚来的，在那边舂米呢。
甄嬛：姑姑看看方不方便让本宫跟她说几句话？
嬷嬷：方便，方便，您等着，奴婢给您叫去。崔槿汐，过来。娘娘，您慢慢说吧，奴婢去那边看着点去。
甄嬛：多谢。
槿汐：你们怎么来了？娘娘怀着身孕，怎可来这种地方？都怪奴婢连累了娘娘，害您来这种脏地方，不过外边也少不得有人在笑话娘娘吧？奴婢真是……真是无颜再见您了。
甄嬛：你若连累了我，我还如何能来看你？倒是你，当初一心为我，却让你落到今日这样的地步，总是我对不住你。你别急，我一定会想法子救你出去的。
槿汐：不不不，娘娘您现在有孕在身，万不能劳心伤神，万一动了胎气可不好。其实奴婢早就知道此事万一事发必定不得善果，更何况此事是被皇后娘娘抓在手心里，再说就算是娘娘费尽心力把奴婢救了出去，在这宫中奴婢也不知该如何做人了，不如就让奴婢在此自生自灭吧。
甄嬛：槿汐。
槿汐：娘娘，此番回宫实属不易呀，您可要以大局为重，舍奴婢一个不怕的，你好生地自保，平平安安地把孩子生下来，奴婢死而无憾。
甄嬛：死是最容易的事情，一脖子吊上去就完了，可是你这样做是亲者痛、仇者快，不值得，以我们多年的情分，你信我，我一定会救你出去的。
槿汐：慎刑司这种地方娘娘就不要再来了吧，奴婢一定好生照顾自己。
甄嬛：你知道如今苏培盛在哪儿？
槿汐：左不过和奴婢一样在哪里受刑罢了。也是奴婢连累了他，要不，他必定好生地做他的首领太监。其实对于苏培盛，奴婢原本也不作他想的，只是两个人互相利用互相依靠地好好过日子罢了，谁知道那日在慎刑司，他竟怎么拷打也不说出奴婢来，奴婢倒多出几分真心来。
甄嬛：患难见真情，也实在难得。
槿汐：以前奴婢看您和他，倒觉得只是一对郎才女貌的璧人罢了，现如今自己经历了，才知道什么叫患难见真情。
甄嬛：你放心，苏培盛那边我会打点好，你自己要保重。
槿汐：我没事。

第947幕
（延庆殿）
太监：熹妃娘娘驾到！
甄嬛：姐姐。
端妃：妹妹。
甄嬛：姐姐苦读诗书，也不知妹妹来得是不是时候？
端妃：妹妹宫里出了不小的事，难不成这个时候是来与我闲聊说话的？
甄嬛：着急见姐姐，也不知姐姐肯不肯帮我。
端妃：妹妹可以说来听听，快坐下。
甄嬛：我是一心想救槿汐和苏培盛，自然也是为了皇上，苏培盛在皇上跟前服侍多年，是最清楚皇上脾性的，如今乍然被拘，一则损伤皇上颜面，二则皇上身边也没有会服侍的人，处处不得顺心遂意。
端妃：妹妹说得是啊。

第948幕
（交芦馆）
侍卫：祺贵人止步。
江福海：皇后娘娘驾到！
文鸳：臣妾给皇后娘娘请安。
皇后：起来吧。
文鸳：谢皇后娘娘。皇后娘娘，您终于来了，臣妾被关在这里可要憋屈死了。
皇后：这里跟储秀宫比是差得多了。
文鸳：皇后娘娘，臣妾被禁足在这里，不知道什么时候才能出去，皇上是不是已经忘了臣妾了？
皇后：你就这么想出去吗？
文鸳：皇后娘娘，求您救救臣妾。
皇后：很快就到中秋了，本宫会去劝皇上把你放出去，你也应该知道要怎么去回报本宫的恩情吧。
文鸳：臣妾万死不辞，即便不为了皇后，臣妾也知道是谁陷害了臣妾。

第949幕
（延庆殿，端妃翻《孟子》）
小厦子：皇上驾到！
端妃：皇上来了。臣妾见过皇上。
皇帝：起来吧起来吧。你今日气色倒好。
端妃：谢皇上夸奖。
皇帝：你身子一向弱，也该好好养着，怎么有兴致看这个？
端妃：孔孟之道大有深意，臣妾很喜欢。
皇帝：你既喜欢《孟子》，那你有何见解呀？
端妃：臣妾读《孟子》，方知朱熹之浅薄。朱熹妄称夫子，虽被后人赞誉为程朱理学，其实全然曲解了孔孟之道。
皇帝：为何这么说呢？
端妃：孟子讲“男女居室，人之大伦也”，可是到了朱熹的嘴中，却说“存天理，灭人欲”，实在大大地不通。
皇帝：朱熹确有不通人情之处。
端妃：宫中也是如此啊，如果按照朱夫子所说，那么后妃怎么能够为皇上绵延子嗣呢？所以臣妾认为说这样话的人必定是一个无情之人，与皇家的宽厚之德背道而驰。
皇帝：背道而驰？你最近见过什么人、听过什么话吗？
端妃：皇上，且不说臣妾的身子不适不能出去，即便是能出去，皇上也是知道的，臣妾是不愿管别人的闲事，更不爱说别人的闲话。
皇帝：没错，朕觉得这是你最大的好处，如此朕有一事想问问你的意思。
端妃：是。
皇帝：如今宫中纷传着崔槿汐和苏培盛之事，皇后主张严惩，敬妃持中不言，熹妃不便说话，你怎么看？
端妃：宫中美女如花，可无人能说哪枝最好，就比如说桃花吧，喜爱者称为宜室宜家，不爱者弃之逐水飘零，其实各花入各眼，是非只在人心罢了。今日之事，皇后认为是关系到宫中的风纪规矩，臣妾不以为然，他们并没有祸乱后宫，只是宫女太监们相互的慰借罢了，奴才们一进宫便孤身劳作到死，难免的凄凉寂寞，只是想寻个伴，以己度人，想想也觉得可怜得很。
皇帝：那你以为该如何处置为好？
端妃：皇上可曾听说过一句话“不痴不聋，不做家翁”？何况是宫女太监们对食之事，皇上要是不信，到每个宫去查一下，保不定都有，难道个个都要杀之而后快吗？皇上乃一国之君、天下之王，责任之重大何止是一个家翁，大可端出一副容人之量来，大事化小小事化了。许是臣妾见熹妃和惠嫔都怀有身孕，实在听不得这些打打杀杀的事。
皇帝：是啊，如今宫中有身孕的不少，大约都是见不得杀生之事的。好吧，你好好歇息，朕先回养心殿了。
端妃：臣妾恭送皇上。皇上，还有，天凉了，让伺候您的奴才在您的茶里兑一点菊花，臣妾见您的嘴角都起皮了。
皇帝：好。

第六十集

第950幕
（永寿宫）
浣碧：小主放心得过端妃吗？
甄嬛：用人不疑，疑人不用。
太监：皇上驾到！
甄嬛：皇上万福金安。
皇帝：快起来吧。
甄嬛：谢皇上。
甄嬛：皇上怎么这个时候过来？倒吓了人家一跳。
皇帝：“小轩窗，正梳妆”，原来是这样安静融洽的光景。怎么这个时候篦头发？
甄嬛：皇上方才进来时仿佛很高兴，有什么高兴事也告诉臣妾，也好叫臣妾一同乐一乐。
皇帝：嬛嬛果真是心细如发。早朝的时候大臣们上了奏章，说起今秋钱粮颇丰，百姓们也都安居乐业，朕听了很高兴，昨夜又去看了端妃，端妃平时沈默寡言，偶尔说起几句倒是很入情入理。
甄嬛：端妃娘娘久在宫中见识深远，而皇上素来宽仁待下，对内对外都是英明睿智，才得今日百业昌盛、百姓安定的局面。臣妾眼见前朝稳固，遥想当年纯元皇后为福晋治理王府的风姿，若是今日纯元皇后还在，后宫更会气象一新。
皇帝：你听过纯元皇后的事？
甄嬛：槿汐入宫早，在臣妾身边侍奉时，常常会说起纯元皇后施惠上下的恩泽。说句犯上冒昧的话，若是今日纯元皇后还在，那槿汐与苏培盛之事又会如何处置呢？
皇帝：若纯元还在——
甄嬛：臣妾想，当今皇后是纯元皇后的亲妹妹，彼此性情自然是一路的，皇后娘娘虽说要以槿汐与苏培盛之事惩戒后宫，大约也不会真要了他们的性命吧？何况皇上宽仁待下，想必皇后娘娘绝不会与皇上言行相悖，更不会与纯元皇后相悖。
皇帝：宜修如何能与纯元相提并论？朕想着你怀着双生胎辛苦，宫中却纷传你腹中之子并非朕的孩子，旁人便罢了，竟然连皇后也要朕留心。
甄嬛：皇后娘娘也只是关心后宫之事罢了。
皇帝：端妃有句话说得很是，宫中现在有两位嫔妃有孕，哪里能见得这样生死打杀的东西？即便要罚，也该缓一缓。
浣碧：皇上方才问小主为何这个时候才篦头，原是有缘故的，槿汐出事，小主又气又伤心，已经有两天没有睡好觉了，还是温太医的法子好，说用篦子梳梳头可以松缓精神，可以睡得好一些——
甄嬛：多嘴！谁让你在皇上面前嚼舌根的？皇上，您别听浣碧乱说，臣妾没事，睡得很好。
皇帝：你还要瞒朕吗？看你眼下的乌青，就知道你一定没睡好。嬛嬛，你一味委曲求全，还要拦着浣碧不许说实话。
甄嬛：臣妾能再度侍奉皇上身边已是万幸，受些委屈又何妨？只是槿汐她陪在臣妾身边多年，臣妾心里总会有些舍不得。这说到底总是槿汐的不是，皇后娘娘是后宫之主，她若真想要以宫规处置，臣妾也奈何不了，只得听从。
皇帝：纵然后宫由皇后掌管，难不成朕就不许过问了吗？
甄嬛：皇上切勿因此迁怒了皇后娘娘，皇上要怪就怪臣妾没有管教好宫人。
皇帝：这样的事朝朝代代都有，不是到了朕这里才开天辟地第一桩，论起来他们都是饮食男女，太监虽算不得男人，也总是有人的情意，朕又何必如此灭人欲？
甄嬛：其实此事说起来总是宫墙之内的事，稍稍遮掩过去就是了，若是大肆张扬到了臣民耳中，岂非叫人笑话？且苏培盛是自小服侍皇上的人，朝夕相处的时候只怕比臣妾还多上许多，也算是功过相抵了。
皇帝：什么朝夕相处？这话听起来倒像是吃醋一般，真真是唯女子与小人难养也。
甄嬛：嬛嬛是女子，肚子里的是小人儿，皇上既觉得难养，那就不养也罢了。
皇帝：朕哪里舍得。

第951幕
（永寿宫，槿汐回来了）
甄嬛：槿汐！
槿汐：娘娘。
甄嬛：回来就好。
槿汐：娘娘可好？
甄嬛：回来就好，回来就好啊。
槿汐：请娘娘恕罪。
甄嬛：快起来快起来。皇上说了，只罚一年的月钱算是惩罚。人好好的就好。
槿汐：谢娘娘恩德，谢皇上恩德。
甄嬛：你扶槿汐回屋子里去歇息吧，这两日就不用过来伺候了。
槿汐：奴婢没事，苏培盛呢？
甄嬛：都好，已经回养心殿去伺候了，快去休息吧。
槿汐：谢娘娘。
甄嬛：浣碧，扶槿汐进去休息。
浣碧：走吧。

第952幕
（养心殿）
苏培盛（噙泪）：奴才苏培盛给皇上请安，皇上万福金安。
皇帝：回来了？
苏培盛：奴才多谢皇上，粉身碎骨难报皇上大恩。
皇帝：回来就好，研墨。
苏培盛：嗻。皇上，您先用完银耳羹，奴才这就替您研墨。
皇帝：朕知道你想问什么，永寿宫没事，崔槿汐也没事。朕罚了你们一年的月银小惩大戒，这样不体面的事朕不能不顾及皇后的道理，得表个态度出来。
苏培盛：奴才明白。
皇帝：这样的事也不早让朕知道。
苏培盛：奴才是怕这样的事说出来污了皇上的耳朵。
皇帝：算了，以后别再来往了，没得再落人口舌。
苏培盛：皇上，奴才和槿汐老早就相识，又是同乡，奴才老了，挨了一刀的家伙，没儿没女的，也不配有人送终，奴才只想和槿汐就个伴，皇上，奴才是当真的。
皇帝：好吧，就当朕没说过这个话，也没听见你说什么，你自己看着办吧。
苏培盛：奴才谢皇上大恩，谢皇上。

第953幕
（景仁宫）
剪秋：给各位小主请安。娘娘刚起，请各位小主稍后来请安。
欣贵人：娘娘这里的菊花开得正好，臣妾们在这里赏花，让娘娘不必着急。
剪秋：各位小主自娱便是。
康常在：姐姐方才说得真是，有什么样的主子就有什么样的奴才。
贞嫔：这事闹得沸沸扬扬，我看熹妃如何收回这个脸面。
文鸳：还如何收拾得起脸面哪？丢得满宫都是了，我要是她，就主仆俩一起躲起来，再不出永寿宫的大门。
贞嫔：崔槿汐是她的心腹，保不定这东西是她自己用来勾引皇上的呢，只不过是底下人替她保管着罢了。
（甄嬛到）
众人：熹妃娘娘金安。
甄嬛：还未恭喜祺贵人，终于放出来了。想必祺贵人禁足时一定是闷坏了，一出来就往人堆里扎。
文鸳：谁是谁非娘娘心里明镜似的，何必指鹿为马、颠倒黑白呢？
甄嬛：皇后娘娘开恩，为了八月中秋团圆，特地求了皇上把祺贵人放出来，以为祺贵人长了教训，不想还是这么毛躁，当真是白费苦心了。
文鸳：嫔妾有什么不是也只是自己的不是，比不得娘娘身边的人做出这等没脸面的事来，可不知是不是上梁不正下梁歪啊？
槿汐（赶来，为甄嬛穿上披风）：奴婢前两日病着不能起身，如今既好了，便赶来服侍娘娘了。我来吧。浣碧也是，早起天凉，怎么不知道给娘娘带个披肩呢？万一真冻病了，皇上又要心疼了。祺贵人身为宫嫔，方才的话是该对熹妃娘娘说的吗？所谓上梁不正下梁歪，那么熹妃娘娘身为妃位，小主只是个贵人，总该知道尊卑有别吧？再说了，小主当日苛待宫人，难道也是熹妃娘娘上梁不正的缘故吗？小主也未免有些太强词夺理了。
文鸳：强词夺理的是你崔槿汐，明明是你秽乱宫闱。
槿汐：奴婢与苏培盛是交好，可那又怎样？小主纵然不喜欢，恕奴婢出慎刑司的人是皇上，所以秽乱宫闱四个字奴婢万万担当不起，小主若硬说奴婢是秽乱宫闱，那岂不是暗指皇上包庇了奴婢、纵容宫中大乱？
甄嬛：那么你们的心思呢，也和祺贵人一般吗？
众：嫔妾不敢。
剪秋：皇后娘娘已经起来了，请各位小主进去呢。
（殿内）
皇后：今天槿汐也来了？
槿汐：是，皇后娘娘，伺候熹妃娘娘是奴婢的本分。
皇后：槿汐呀，你可是宫中的老人儿了，以后服侍着熹妃应该格外上心，别惹出什么事端来叫熹妃烦心才是。
槿汐：是，多谢皇后娘娘指点。
皇后：中秋将至，听闻果郡王很快就会回京了，加之熹妃产期将近，惠嫔也有了身孕，皇上的意思是要好好操办。
众人：但凭娘娘做主，臣妾等不胜欢欣。

第954幕
（永寿宫）
苏培盛：奴才苏培盛给娘娘请安。
甄嬛：你来了？
苏培盛：皇上让奴才送一品红枣雪蛤来，给娘娘补身。
甄嬛：多谢皇上心意。公公也辛苦了，浣碧，赐座。
苏培盛：多谢娘娘。
甄嬛：数日不见，公公清减了不少。
苏培盛：奴才本以为自个儿的身子还挺强健的呢，没想到只到慎刑司数日，做了几天的粗活，身子就这么不济了，真是老了，不中用了。奴才如今还是回到皇上的身边，倒也不敢有人说三道四的，只是槿汐那边？
甄嬛：公公心知肚明，槿汐会被人说三道四，也是因为她在本宫身边的缘故。此次的事虽说是公公一不小心掉出了那枚缨络才闹出的事端，本宫一力想保住你们二人，却也无计可施，好在皇上顾念旧情。
苏培盛：是啊，奴才一时疏忽，没想到就连带皇后娘娘也上了心，奴才会谨记教训的。
甄嬛：这个教训不仅公公要谨记，本宫也会牢牢记住。
苏培盛：是，那槿汐那边？
甄嬛：你放心。
苏培盛：有娘娘这么一句话，奴才没有什么不放心的。奴才先告辞了。
甄嬛：好。

第955幕
（苏培盛回到私宅，看到槿汐在做针线）
苏培盛：使不得使不得，我自个儿来，自个儿来。
槿汐：坐吧。衣裳磨破了都不知道，到了御前不怕被皇上训斥啊？知道你会的多，只是也保不齐样样都忙得过来啊。
苏培盛：你还好吗？
槿汐：好啊，我好得很，别人越说我不好，我越要过得好，日子是活给自己的，难不成我一脖子吊死？倒遂了他们的心愿。
苏培盛：是这个理，不过我也知道，你当初是为了熹妃娘娘的事不得已才来找我的，你若不是心甘情愿的话，外头流言传得这么难听，不如咱们断了，不要勉强。
槿汐：说什么呢？我们在一起不就是为了做个伴吗？除了熹妃娘娘，和我相关的就只有你一个了。在慎刑司那两天我也算想明白了，为了流言纷扰而伤害一个真正爱护自己的人，才是最大的愚蠢和不值。

第956幕
（春禧殿）
阿绿：今天是小主的好日子，不如穿件红色的喜气。
澜依：像乡下媒婆涂红脸的腮帮子，去给我换一件绿颜色的来。
阿绿：小主天天不是穿绿色的就是青色的，今儿换件颜色吧。
澜依：我说绿的就是绿的，要喜庆些就给我换那个绿色绣合欢花的吧。

第957幕
（永寿宫）
浣碧：小主。
甄嬛：挺好看的，晚上重华宫中秋夜宴，你陪我去。
浣碧：奴婢这样打扮只是不想太丑，并没有抢小主风头的意思。
甄嬛：能在打扮得好看的年纪好好打扮，这不是很好吗？
浣碧：奴婢并不是要打扮给王爷看的，要是小主打扮起来会更加好看。
甄嬛：我在他面前只有惭愧，若有什么风头，也只有在皇上面前。

第958幕
（重华宫夜宴）
苏培盛：皇上驾到！
众人：皇上万福金安。
皇帝：都坐。坐下，手这样凉，可是着了风寒了？
甄嬛：最近夜里是觉得风凉了。
皇帝：老十七。
允礼（入）：臣弟来晚了，还请皇兄恕罪。
皇帝：朕早就习惯你在宴席上迟到早退。当初你执意要去盛京，如今人都添了几分憔悴。
允礼：到了盛京不幸染了风寒，病了十几日，倒不是什么风尘之故。
皇帝：怎么没有人来报知朕？身边跟着的人都是做什么的？
允礼：是臣弟不让他们说的，都是小病而已，如今都好了。
皇帝：你是缺个照顾你起居的人了，如今可有中意的人吗？
允礼：如果有中意的人的话，臣弟也不会只身前来了，也许臣弟毕生所求都只是庄生晓梦罢了。
皇后：其实允禧啊也长大很多了，也该找个福晋好好静静心了。
允禧：皇嫂笑话，臣弟和十七哥心思一样，必要求一位心爱之人才好。
皇后：你看，大的不好教坏小的，允禧都不敢娶妻了。
允礼：大清只要有皇兄枝繁叶茂就好，臣弟们也好偷偷闲了。惠嫔娘娘安好，还未向惠嫔娘娘道喜。
眉庄：多谢王爷。
允礼：熹妃娘娘安好。
甄嬛：王爷同安。
允礼：娘娘即将临盆，身体可还康泰？
甄嬛：劳王爷挂心，一切都好。
浣碧：皇上，小主该去喝安胎药了。
皇帝：你赶紧去。
甄嬛：臣妾去去就来。
皇帝（举杯）：但愿人长久，千里共蝉娟。
（殿外）
浣碧：小主还好吧？
甄嬛：总以为能忍住，总以为能忘了他，险些失了分寸。
浣碧：小主和王爷心里的苦奴婢如何不明白，只是……
甄嬛：他要好好活着。
浣碧：小主心绪不好，我们还是缓一缓再回去吧，奴婢陪您去走一走。
（允礼出现）
允礼：你还好吗？
甄嬛：方才席间已经说过了，本宫一切安好。
允礼：方才是方才，现在是现在，我在盛京逗留数月，如今回京，只想听娘娘真心说自己安好才能放心。
甄嬛：王爷若关心太多本宫是否安好，王爷自身就无法安好，实在不必劳心过多。浣碧，我们回去吧。
允礼：不要走。（抓住甄嬛的手）
甄嬛：放手，放手，放手。
允礼：我总觉得你的日子过得不舒心，即便听闻永寿宫焕然如金屋。
甄嬛：无论住的是金屋还是茅屋，都是本宫自愿的，能不能舒心且看自己，无关他人。
允礼：即便是宁贵人，当日虽然身份卑微，可也比如今自由自在多了，何况是你？
甄嬛：你又不是她，又怎知她不是自得其乐？
允礼：是否真心快乐，未必只有自己知道。
甄嬛：月有阴晴圆缺，何况人生百变呢？王爷，不要再为不值得伤心的人伤心了。
允礼：做人如果不能由着自己的心的话，还不如明月，到了十五总还能圆一回。
甄嬛：所以来世我不会再选择那么艰苦。王爷与本宫再耽搁下去，只怕要惊动皇上了，你也好生珍重。
允礼：你也是。为了避嫌，还是我先回去，过了片刻你再入席就是了。（离去）
浣碧：谁？！
甄嬛：浣碧，怎么了？
浣碧：奴婢方才见有人影闪过。
甄嬛：咱们赶快回去吧。

第959幕
（街）
浣碧：这里靠近御花园，白天觉得还景致不错，可是到夜里觉得阴森森的。
甄嬛：每日都来往的地方，有什么好怕的。
（群猫出现）
小允子：哪儿来这么多的猫？快护着娘娘。
甄嬛：有猫，快走快走，快走。
（猫扑来，轿辇摔了）
浣碧：小主，怎么样？
甄嬛：好痛，好痛……
浣碧：怎么办怎么办？

第960幕
（永寿宫，甄嬛生产中）
温实初：快去看看催产的汤药好了没有，记得要熬得浓浓的才能给娘娘服下。
嬷嬷：好、好。
温实初：娘娘，皇上已经得了消息，很快就会赶过来的，有句话微臣不得不问娘娘：若是万一有什么不测，娘娘是自保还是保胎儿啊？
甄嬛：温实初，以我们数十年的情分，我要你答应我，无论发生任何事情，你都不能伤害我的孩子，听到没有？
温实初：我早就知道娘娘会如此地回答我，却不死心，偏要问问您。
甄嬛：你记住，保得住我们母子三人最好，若保不住，你必须舍母保子，记住吗？否则，你即便让我留了下来，我必定会做出比自尽更惨烈百倍的事情，我说得出就做得到，你听到没有？！
温实初：都什么时候了，娘娘还说这种没轻没重的话。
槿汐：娘娘，皇上来了。
甄嬛：你去回禀皇上，若有不测，请皇上不要顾及多年情分，断断不要犹豫，必得舍母保子。
浣碧：小主，都什么时候了，你还要槿汐去回禀这样不吉利的话？
（门外）
皇帝：什么舍母保子？朕说过了，熹妃母子都要平安无恙，否则要太医院一同陪葬。上天对朕的惩罚已经够多了，朕的孩子不能再出事，绝对不能。

第961幕
（永寿宫）
浣碧：小主醒了！
甄嬛：孩子，孩子呢？
槿汐：娘娘，被乳母抱去喂奶了，一会儿就送回来。
皇帝：是龙凤胎，嬛嬛，你给了朕一对龙凤呈祥。
甄嬛：眉姐姐来过吗？还有温大人怎么也不在了？
皇帝：惠嫔有孕不能探视，朕让她先回去歇息了。
浣碧：温大人没走，在后头亲自看人煎药呢。
槿汐：皇上，娘娘，奴婢听闻龙凤胎是龙凤呈祥、天下太平的好意兆，奴婢们恭喜皇上、恭喜娘娘。
皇帝：说得好，永寿宫上下各赏半年的月例，也算是赏你们尽心伺候主子的功劳。
槿汐：谢皇上。
竹息：奴婢给皇上道喜，给娘娘道喜。
甄嬛：姑姑来了？
竹息：太后听闻娘娘产育，母子三人平安，欢喜得不得了，先遣奴婢前来问候。
甄嬛：还请姑姑代本宫多谢太后。
竹息：奴婢也不知道能不能有这个福气，能占个头彩先瞧瞧小阿哥和小公主？也好回去跟太后复命。
甄嬛：槿汐，快去把孩子抱来。
竹息：太后知道了一定会很高兴，身子一定会好起来的。
甄嬛：说来臣妾也还没见过呢。
乳母（抱来孩子）：小公主和小阿哥向皇上和熹妃娘娘请安。
皇帝：阿哥的额头和下巴像嬛嬛，公主的眉眼与嬛嬛相似。
甄嬛：孩子还小，哪看得出什么地方像臣妾，皇上只管哄臣妾高兴。
皇帝：阿玛看孩子，越看越爱。嬛嬛，朕谢谢你。
竹息：皇上，孩子太小，先让乳娘抱回去吧。
皇帝：快快快，快去。
竹息：奴婢已经看过了，也好回去向太后复命。
皇帝：好。
竹息：奴婢告辞了。
皇帝：去吧。嬛嬛，你知道朕有多高兴吗？你一下子给朕生了两个孩子，立了这么大的功劳，朕要封你为贵妃，要让你做朕最钟爱的贵妃。
甄嬛：皇上若要给臣妾贵妃的名位，臣妾实实不敢承受。
皇帝：除了你，在朕的心中没有人能担得起贵妃的名位。好好的怎么打冷战了？可是冷了？
槿汐：斐雯，娘娘刚生完，怎么可以开窗？万一冻着怎么办？快关上！
斐雯：回皇上的话，方才接生婉婉说殿里血腥气重，才叫把门开着的，所以奴婢没有关。
皇帝：冻着了娘娘还顶嘴，出去掌嘴二十。
小允子：嗻。（拖斐雯出去）
皇帝：苏培盛，传旨六宫：永寿宫熹妃晋熹贵妃，于皇子满月之日同册嘉礼，熹贵妃出月后，赐协理六宫之权。
苏培盛：遵旨。
皇帝：嬛嬛，你可喜欢吗？
甄嬛：皇上赏赐，臣妾自然喜不自胜。
（门外）
小允子：皇上在里头听着呢，你自个儿掌嘴吧，我下手没轻重的。
斐雯：允公公听见的，这件事情真的不关奴婢的事，奴婢只是照盼咐做事。
小允子：皇上爱惜娘娘一时拿你撒气，别往心里去啊。
斐雯：皇上爱惜娘娘，就要拿咱们做奴才的撒气吗？
小允子：说话别失了分寸，让皇上听见可就不止掌嘴了。
（殿内）
苏培盛：娘娘，奴才斗胆向娘娘讨个赏，娘娘这般的恩福双全，随便赏奴才个什么，也好让奴才沾点喜气啊。
甄嬛：要赏就赏个大恩典，还得皇上来给才体面呀。
皇帝：从前你们俩受了极大的委屈，既然今天贵妃开口了，朕就把槿汐正式赐给你做妻子，你可要好好待人家。
槿汐：谢皇上。
苏培盛：多谢皇上、娘娘厚爱，奴才一定对槿汐好，多谢皇上，多谢娘娘。
甄嬛：还杵着做什么，赶紧问他们要酒喝去。
槿汐：娘娘——
皇帝：你先好好歇息，朕晚上再来看你。
甄嬛：臣妾恭送皇上。（皇帝离去）
浣碧：方才敬妃娘娘过来看过，小主可要见一见？
甄嬛：眼下我也乏了，你去回敬妃的话，谢她的盛情，待我好些再亲自请她来小聚。按我的话去回吧，眼下谁来我都不见。

第962幕
（寿康宫）
竹息：一个小公主一个小阿哥，一样的可爱，太后高兴得都看不过来了。
太后：这样的喜事，就算眼睛看花了也是高兴。抱远一点，别沾了哀家的病气。
皇后：熹贵妃的龙凤胎是早产的，你们要好生照看着，不许有一点闪失。
太后：名字都取好了吗？
皇帝：六阿哥叫弘曕。
太后：让我看看六阿哥。好孩子，白白嫩嫩的，不像皇帝生下来黑黢黢的。
皇帝：熹贵妃白，所以生下来的孩子自然白嫩。公主还没有定封号，让熹贵妃自己去想吧。
太后：也好，阿哥的名字你定，公主的名字她定，就等惠嫔的孩子生下来，名字哀家来取。

第963幕
（永寿宫）
甄嬛：如今双生子落地，臣妾的清白也可分明了。
皇帝：外头再有什么流言蜚语，朕定严惩不贷。
甄嬛：臣妾能再陪伴四郎左右，诞下孩儿，已是上天庇佑，臣妾没什么可抱怨的。
皇帝：你是谨言慎行，别人却怀疑你腹中的孩儿，终究朕是要理一理后宫的舌头。
甄嬛：后宫的事再大，也不过是女人之间的事情，自有皇后娘娘做主，皇上又何必要蹚这趟浑水，反叫人落了偏心臣妾的口实。
皇帝：朕就是要她们晓得朕最疼的是你，这样她们就不敢再轻视你半分。皇后从前也是担得起贤德二字的，如今也是耳根子软了，不知是否是岁数大了的缘故。
甄嬛：“至近至远东西，至深至浅清溪。至高至明日月，至亲至疏夫妻。”只要四郎时刻相信嬛嬛，那咱们就是至亲夫妻了。
太监：皇后娘娘驾到！
皇后：参见皇上。
皇帝：坐吧。
皇后：是。
甄嬛：嫔妾失礼，还请娘娘恕罪。
皇后：你躺着就好了，你现在可是我们大清的有功之人哪。
甄嬛：多谢皇后娘娘关怀。
皇后：熹贵妃诞下这两个婴孩之后，臣妾也没有旁的东西可以赠送，倒是从前姐姐在时有几块上好的羊脂玉给了臣妾，臣妾已叫工匠连夜赶工制成了一双玲珑玉璧，给两个孩子保平安用。
皇帝：她的东西自然是极好的，给孩子用也好，难为你舍得。
皇后：姐姐之前留给臣妾的念想之物不少，臣妾都时不时拿出细看一番，也是姐妹间的情分。
皇帝：这是自然。朕有数月不曾去看过皇后了。
皇后：臣妾人老色衰了，远不及年轻的妃嫔们体健、适宜生育，皇上闲暇时多去年轻的妃嫔那儿走走，别总把自己关在养心殿看折子、见大臣。臣妾今早出来时在整理姐姐的遗物，才整理了一半便放在那里，趁天色还早，臣妾先行告退。
皇帝：去吧。
