第十一集

第203幕（续）
甄嬛：兔子急了也会咬人的。
眉庄：可是连苏培盛都棘手的事，陵容却能解决得这么干脆利落，实在是让我太意外了。
甄嬛：虽然意外，可陵容毕竟也是为了咱们。
眉庄：话是如此，可是我总还觉得这不像我日日面对的那个陵容。
（陵容在屏风外听得对话，默然离去。）

第204幕
（翊坤宫）
华妃：死绝了？
颂芝：死得透透的了，拉去乱葬岗的时候，有人亲眼瞧见。下手可真够狠的，脖子都勒断了半根，可吓人了。
华妃：那些没根儿的东西，做事倒是挺利落的。也难怪呀，她连皇上身边的人都敢得罪，活该她有今天。她没说漏了嘴吧？
颂芝：一句都没有。
华妃：算她识相。从前小看了那个病歪歪的甄嬛，以后走着瞧吧。（雷声）且闷了这么些天，也该下场大雨了。

第205幕
（碎玉轩）
甄嬛（闻得雷声，床上坐起）：槿汐？
槿汐：哎。小主，怎么不睡了？
甄嬛：我有些害怕。
槿汐：那些鬼神之说都是世人以讹传讹的，小主不要放在心上。
甄嬛：我不是害怕鬼神之说，我是害怕虽然余氏一命归西，但此事并没有完全了结。
槿汐：小主是怀疑余氏背后另有人指使吧？
甄嬛：你细想想，余氏不像是心计深沉的人，她不过一介宫女出身，怎么会懂得药理，知道每次在我汤药里下几分药量？怎么悉心安排人在碎玉轩里应外合？那药又是从哪儿来的？
槿汐：对，当日小主真应该留下她一个活口细细审问才是。
甄嬛：她恨我入骨，不会说出背后指使的，甚至会反咬我们攀诬旁人。反倒她死了，主使她的人才会有所松懈，我们才会有迹可循。
槿汐：那咱们就拿余氏的死来做一出好戏。

第206幕
（街上，夜。一白衣散发的人影从两名守更太监面前飘过）
太监：鬼、鬼呀！（屁滚尿流）

第207幕
（御花园，夜。富察贵人轿行）
富察：还要多久呀？
桑儿：快到了，小主在宝华殿诵经祈福了半夜，的确辛苦。
富察：皇后娘娘近日凤体欠佳，为皇后祈福也是妾妃应尽之礼。（传来女人哭声）谁在哭啊？
桑儿：听着怪瘆人的，快走快走！（忽然看见前面悬着一白衣散发人影）鬼呀！（逃走）
众太监：鬼啊！有鬼！（弃轿逃走）
（富察贵人吓得晕了过去。白衣人撩开遮面长发，原来是小允子）

第208幕
（延禧宫，富察贵人卧床，齐妃探视）
齐妃：你是真看见了？
淳儿：贵人姐姐祈福诵经累了半夜，会不会眼花了？
富察：你要不信，你问桑儿，她也看见了。
桑儿：真的，那是女人的头发，冰冰凉的，有腥臭味，是死人味！
富察：你们瞧，桑儿都给吓傻了，她可是我宫里最伶俐的丫头啊。
欣常在：是，我刚才听说一个小太监也看见了，活活地吓出一身病来。
富察：我真看见了，穿着白色的衣服，惨白的脸，舌头有那么长，上面还滴着血，眼睛里也滴着血，头发散着，一直哭一直哭。
陵容：她哭得那么惨，莫非是枉死的女人？
欣常在：看你闷不做声的，说话倒说到点上了，要不是枉死的女人，能半夜哭啊？
齐妃：枉死的女人？那肯定是那个死在冷宫里的余氏，余氏的冤魂来索命来了。
欣常在：别胡说，她是罪该万死，有什么枉死的？
齐妃：你知道什么呀？当时她不肯就死，苏公公没法交差了，拿弓弦把她活活地给勒死了。
欣常在：后宫这么乱，不如等皇上回来我们禀告皇上吧。
齐妃：皇上最讨厌鬼神之说了，要是你敢，你去说去吧。
富察：冤有头债有主，我没害她呀，她来找我做什么？
欣常在：所以她没害你呀，这不转脸就走了，否则你还能好好地待在这儿？
淳儿：那你们说说她会去找谁呀？
陵容：反正不关莞姐姐的事。

第209幕
（翊坤宫）
华妃：听说余氏一死，莞贵人成宿成宿地睡不着，太医可曾去看过了？
眉庄：多谢娘娘关心，温太医已经在救治了，只是尚未见起色。
齐妃：这几日宫里闹鬼闹得厉害，前后十几个人都见过了，真是日夜不安哪。
丽嫔：我也听说了，太监们都被吓病了，富察贵人连门都不敢出。
华妃：皇上说了，鬼神之说只不过是怪力乱神，何况有那么多人见过了，不过是添油加醋以讹传讹罢了。看来齐妃是太久没见过皇上了，连皇上的话都不记得了。
欣常在：娘娘久听圣言自然不怕，不比咱们经常见不到皇上，若是常有皇上的福泽相随，宫里自然少了这些流言了。只可惜呀，咱们没这福气罢了。
华妃：既然没福就自求多福吧，否则来日那冤魂找上门来，抱佛脚都不管用。你们这些人私下里说得更难听，满嘴的妖魔鬼怪，本宫倒不相信了。余氏生前恨谁，死后自然会去找谁，其他人瞎操什么心。
眉庄：娘娘教诲得是。余氏又没有人指使，当然是自己作孽自己遭罪，若是有人指使的话，她十成九也要去找那害死她的人，好好地问问凭什么拿她昨刀子使。

第210幕
（地点？皇后、华妃祭神）
华妃：皇后气色好些了。
皇后：今儿是初一，是该本宫祭神的日子，得上苍护佑，本宫自觉得好多了。
华妃：皇后病了两日不知道，后宫里众说纷纭，鬼神之谈盛行。
皇后：流言纷扰不足为信，这紫禁城也几百年了，什么狐鬼传言没有啊？要真计较起来，是该做法事了。
华妃：这法事一做，后宫岂不是更信鬼神怪谈了？
皇后：做法事不是相信还是不相信，是只求大家安心。
华妃：那就宝华殿法师日夜开场，做场水陆大法事吧。
皇后：其他的也罢了，只是冷宫阴气重，要好好地让法师超度一下冷宫里的亡魂哪。

第211幕
（景仁宫）
甄嬛：臣妾前几日心神恍惚，多谢娘娘垂怜，免了几日向您请安。
皇后：今儿看着气色是好多了，前一阵子看着你的小脸还是苍白的。
甄嬛：多谢皇后娘娘关怀，本该日日来向皇后娘娘请安的，疏忽了这些日子，还望娘娘恕罪。
皇后：快坐下来吧。
甄嬛：谢娘娘。
皇后：你一直都不太好。
华妃：也是，这白天请安也就罢了，若是晚上出来，撞见什么不干净的东西，那可怎么好？（惊雷）
敬嫔：皇后娘娘，打这么大的雷，恐怕一会儿会有大雷雨呢。
皇后：这两天一下雨确实没法出门了，时候都不早了，你们都散了吧。
众人：臣妾告退！

第212幕
（景仁宫外）
华妃：今天曹贵人怎么没来呀？
丽嫔：温宜公主感染了风寒，她得陪着，没法出来。
甄嬛：恭送华妃娘娘，恭送丽嫔娘娘。
华妃：虽说莞贵人好些了，可本宫瞧你这脸色憔悴许多，想来这噩梦缠身的滋味不好受吧？
甄嬛：娘娘别说，那东西有灵性，会缠人的。
华妃：你真是被吓得神志不清了，竟敢在本宫面前胡言乱语。
陵容：华妃娘娘恕罪，姐姐此番的确是受惊不小，实在是——实在是很多人都亲眼见过，所以不得不小心些。
富察：是是是，嫔妾就亲眼看到过。
甄嬛：若不是真的有冤魂，为何连皇后都要举行法事超度？只是那冤魂怨气冲天的，也不知法师能不能压得住。
丽嫔（心虚）：法师也压不住吗？
富察：她死得那样惨，一定怨气很深的，不是说“道高一尺，魔高一丈”吗？
甄嬛：听说皇上当日赐她自尽，平日里与她交好的妃嫔竟无一人替她求情，才使她惨死冷宫心生怨念。
华妃：这些话从奴才嘴里说出来也就罢了，从你们这些嫔妃口中说出，没的失了身份。
甄嬛：这些话的确是咱们不该说的，只是如今闹得人心惶惶的。听闻曹贵人素来胆大，要是有她陪伴也放心些，只是今日怎么不见曹贵人？
丽嫔：温宜公主感染了风寒，曹贵人得照顾她，所以今天没向皇后请安。
华妃：莞贵人向来是心思细密，想必是多虑了吧。咱们走。
甄嬛：也是，只要不做亏心事，就不怕鬼敲门。
富察：快走快走吧，天都这么黑了，再晚了脏东西出来怎么办？
眉庄：是啊，快变天了，咱们还是快些走吧。

第213幕
（华妃丽嫔回宫路上。丽嫔身后有白衣飘过）
丽嫔（惊慌）：什么东西？！（华妃：什么事啊？）什么东西？！（众人：怎么了？）
（白衣人再次飘过）
众人（乱作一团）：鬼！
丽嫔：她来了，鬼来找我了！
甄嬛：是丽嫔的声音。
眉庄：是。
甄嬛：槿汐，快去禀告皇后。
槿汐：是。
眉庄：我们快去看看。
丽嫔（趴墙根）：有鬼、有鬼！
华妃：夜深人静的，你瞎叫唤什么！还不快闭上嘴！
丽嫔（尖叫）：有鬼、有鬼、有鬼！
富察：她来了？她要来了是不是？
华妃：谁再胡说，立刻发落她去冷宫！愣着干什么？把她扶起来！
丽嫔：不是我！不是我！药是我、药是我弄的，我没让她害死莞贵人，不是我——
华妃（紧张）：丽嫔失心疯了，还不快堵上她的嘴，带回翊坤宫去！
眉庄：等一下！华妃娘娘三思。此刻发生了什么事尚且不清楚，嫔妾以为应先把丽嫔送回她宫中再急召太医才是，怎的要先去翊坤宫？
华妃：丽嫔大失常态不宜见人，还是带回翊坤宫方便些。
眉庄：娘娘说得极是，只是事发突然，嫔妾以为应先派人回禀皇后才是。
华妃：事从权宜，丽嫔如此状况，恐污了皇后的耳朵，晚一会儿再回禀皇后也不迟。本宫一向助皇后协理六宫，难道这点事还做不了主吗？
甄嬛：丽嫔乃一宫主位，事关重大，娘娘实在应告知皇后娘娘，以免日后皇上怪罪。
华妃：就算莞贵人圣眷优容，也不必拿皇上来压本宫吧。你们如此阻拦本宫，是存心要与本宫过不去吗？
甄嬛：嫔妾并非要与娘娘过意不去，只是方才丽嫔言语中涉及了嫔妾前时中毒之事，嫔妾身在其中，不得不多此一举。
华妃：还愣着干什么，把她带回去！
太监：皇后娘娘驾到！
众嫔：皇后娘娘万福金安。
华妃：皇后娘娘吉祥。
皇后：都起来吧。
众嫔：谢皇后娘娘。
皇后：在后宫里边大吵大闹的，本宫想安心都不行。丽嫔是怎么回事啊？周宁海，你一个奴才怎么敢捂了丽嫔的嘴呀？真是以下犯上！
华妃：皇后有所不知，丽嫔暴病胡言乱语，臣妾才让人捂了她的嘴，以免秽语扰乱人心。
皇后：那也得先放开她呀，难不成要这样捂着丽嫔的嘴送回启祥宫去吗？（周宁海放开丽嫔）
丽嫔：娘娘救我！
华妃：你干什么！
丽嫔：娘娘，余氏来了！那事不是我让她做的，不是！
颂芝：放开娘娘！
华妃：是，和谁都不相干，是她自作孽。别怕，余氏没来。快跟本宫回宫去吧。
丽嫔（又看见白衣人飘过）：余氏她来了！她来了！她来找咱们寻仇了！（华妃：胡说些什么！）皇后娘娘救我，有鬼，有鬼！
皇后：疯言疯语成何体统！你这样子本宫也不放心哪，江福海。
江福海：在。
皇后：带丽嫔回景仁宫。
华妃：皇后娘娘！丽嫔的病症好像是失心疯，怎能带去景仁宫扰您休息？还是由臣妾带回去，让臣妾照顾吧。
皇后：景仁宫那么大，总会有地方安置，更何况丽嫔她虽说神志不清，可言语之间口口声声涉及余氏投毒之事，事关重大，本宫不得不追查。难道华妃觉得丽嫔在本宫那里有什么不妥吗？
华妃（恢复镇定）：臣妾自然不担心皇后照顾有何不妥，只是皇上亲命臣妾协理六宫，当日是觉得臣妾可以为皇后分忧了，臣妾怕皇上怪罪臣妾不体恤皇后。
甄嬛：皇后乃六宫之主，由您亲自费神，皇上必定更加放心。恭送皇后娘娘！
眉庄富察陵容：恭送皇后娘娘！
皇后：江福海，带上丽嫔。（离去）

第214幕
（碎玉轩。甄嬛、眉庄、陵容回来）
流朱：小主，两位小主可回来了。这么长时间才回来，让我们担心坏了呢。
甄嬛：小允子。
小允子：诶！
甄嬛：让你装神弄鬼可委屈你了。
小允子：小主说这话可折煞奴才了。（秀斗鸡眼）不过奴才刚刚偷偷照了镜子，那个样子的确把自己都吓了一跳。
眉庄：可不是吗？你把丽嫔吓得不轻，颠三倒四的倒说漏嘴了不少。
小允子：没想到奴才这点小本事还派上这用场，还真得谢谢浣碧姐姐给奴才准备这身白纱衣，还有安答应给奴才画的这张大白脸。
陵容：我那些算什么？还是两位姐姐的主意好。
眉庄：是你先想的法子好，我和嬛儿不过是把法子想全了去做罢了。
陵容：姐姐不会怪我狠毒吧？我做的这一切，都是为了咱们在宫中能够平安。
甄嬛：怎么会？咱们都是姐妹，谁会说这个？
陵容：眉姐姐也不会怪我吗？
眉庄：你最细密，发现丽嫔最怕鬼神，也亏了你了。
甄嬛：好了好了，先不说这个了。小允子，先把这行头给烧了，万一露了痕迹反而要坏事。
小允子：嗻，奴才知道。

第215幕
（翊坤宫。华妃来回踱步）
曹贵人：娘娘坐会儿吧，来回走得也累了。
华妃：叫你来了半日，一句话都没有！（温宜啼哭）哭哭哭，就知道哭，你带她来做什么？
曹贵人：娘娘您息怒，公主她是病了，离不开臣妾。
华妃：出了这么大的事，你倒没了主意了！
曹贵人：娘娘，您相信鬼神之说吗？正是因为娘娘不信，所以鬼神并不敢侵邪，而丽嫔色厉内荏，装神弄鬼的也就唬住她了。
华妃：装神弄鬼？你是说有人装神弄鬼？
曹贵人：否则何以解释那鬼魂只敢吓唬丽嫔却不敢接近娘娘呢？
华妃：是甄嬛？——一定是她！沈眉庄没那么多鬼主意。好，她敢装神弄鬼，我就把她的碎玉轩翻过来，翻出来那些装神弄鬼的东西！
曹贵人：不可，娘娘，万万不可。此事您已脱不了干系，若再大肆搜宫反而不妙了，况且甄嬛必定早已毁去那些物件，您搜也无用啊。
华妃：难道坐以待毙不成吗？
曹贵人：所幸丽嫔不是已经疯了吗？
华妃：疯了才会胡言乱语。——疯了？疯子的话信不得。疯子的话是不能信的。

第216幕
（景仁宫）
甄嬛眉庄富察陵容：皇后娘娘万福金安！
皇后：都起来吧。
甄嬛眉庄富察陵容：谢皇后娘娘。
皇后：本宫这么早叫你们来，是为了昨天晚上的事，想问个仔细。
太监：太后驾到！（太后偕华妃入）
甄嬛眉庄富察陵容：给太后请安，太后金安！
太后：都起来吧。
甄嬛眉庄富察陵容：谢太后。
太后：华妃一早来请安，说丽嫔不大好，哀家过来看看。

第217幕
（街上）
眉庄：今日的事怎么惊动太后了？
甄嬛：我想大约是华妃怕被疑心，就先告诉太后撇清自己。
眉庄：她胆子倒大，太后是皇后娘娘的自家人，自然是护着皇后的。
甄嬛：她敢这么做，必然是有几分把握。
眉庄：再有把握也比不上骨肉血缘哪，皇后一直被华妃压着，太后心里肯定不高兴。
陵容：昨夜的事闹得那么大，如今人人的眼睛都在盯着景仁宫，现在却没什么动静。
眉庄：小时候听人说，但凡海上有风暴来临前，海面总是格外平静。

第218幕
（景仁宫）
皇后：太后听了大半晌的胡话，怕是也听烦了，先喝口水歇歇吧。
太后：这样新奇的胡话，哀家也是难得听到。
皇后：太后听过就算了，臣妾会请太医好好医治丽嫔的。
太后：不必了，疯疯癫癫的话就这么难听了，更别说她醒了的话了。让她离开景仁宫去冷宫，省得脏了你这块地方。
皇后：是，臣妾明日就交代挪宫的事。
太后：丽嫔还真不中用，经不得这么一吓，可见做贼心虚这句话是不错的。
皇后：可是丽嫔说是华妃指使的——
太后：华妃指使的又如何？丽嫔的话只能当是疯话。
皇后：太后——
太后：哀家知道，华妃压了你这些年。她也是太不知收敛，自从进了王府就侍宠妄为，可是皇帝喜欢她，她的哥哥又是年羹尧。现在丽嫔疯了，谁都知道疯子的话是不能信的。
皇后：是。
太后：所以小惩大诫、点到为止就行了，对外就说宫中流言四起，必须你这个皇后来管理才能镇得住。
皇后：那皇帝那边？
太后：皇帝回来，哀家会告诉他，是你处置了六宫，平定了谣言。至于莞贵人，她很聪明，沈贵人也沉稳，有些事你可以让沈贵人试着历练着去办。
皇后：是，都是皇上和太后亲自选的秀女。
太后：那就传哀家的懿旨，让华妃好好休息，协理六宫的事用不着他操心了。
皇后：是。

第219幕
（宝华殿外）
陵容：浣碧！你怎么在这里？
浣碧：安小主好，我家小主让我去取些香烛，顺便把画好的佛经给烧了。
陵容：姐姐怎么突然烧起佛经来了？
浣碧：小主说今日宫中出现的事情多，烧些佛经保平安嘛。再者，余氏已死，再坏也是生前的事了，让我也烧些给她，让她早日超脱。时辰不早了，那奴婢就先告辞了。
陵容：好。（浣碧离去）
宝鹃：小主，小主你怎么了？
陵容：姐姐让浣碧给余氏烧佛经，是不是怪我逼死余氏？
宝鹃：怎么会呢？这事莞贵人也脱不了干系，莞贵人怎么会怪小主呢？小主你别多想了，我们走吧。

第220幕
（碎玉轩）
太监：皇上驾到！
甄嬛：皇上？皇上万福金安！
皇帝：快起来吧。
甄嬛：皇上您总算回来了。
皇帝：坐。想朕了？
甄嬛：臣妾惦念皇上，外出巡视这段日子一定很辛苦吧？
皇帝：朕刚刚去见过太后，下毒的事有了了结，你能安心，朕的心里也松快些。
甄嬛：事情既已过去，皇上就别动气了，丽嫔也是在意皇上才会忌恨臣妾。
皇帝：在意朕？她在意的是自己的荣华还是朕，只有她自己心里清楚。就算是她在意朕，因为这个做了阴毒之事，朕也是绝不能轻纵她。
甄嬛：丽嫔犯错，已经得到了教训。虽然华妃娘娘素日与丽嫔多有来往，但想来华妃娘娘也不会糊涂到与丽嫔同流合污。华妃深受天恩，又心性果毅——
皇帝：果毅？你觉得什么是果毅？
甄嬛：行事果敢，能掌事用人的，便称为果毅。华妃娘娘协理六宫，想来是当得起这两个字的。
皇帝：凡事皆有两面。太后行事一向有分寸，后宫的事她从不多管，但只要管了，必定是她看不过眼的大事。此番严惩，就是告诫后宫，不要再这样乌烟瘴气。
甄嬛：臣妾只希望今后后宫中人都能够互相体谅，少些忌恨，这样皇上才能专心政事，无后顾之忧。

第221幕
（养心殿）
皇帝：今日早朝我看见你父亲咳了两声，好像是受了风寒。
甄嬛：父亲一直有喉疾，臣妾也担心得很。
皇帝：所以下了早朝，朕就让苏培盛拿了两瓶蜜炼枇杷露给你父亲。
甄嬛：多谢皇上。
皇帝：他是你父亲，朕关心他是应该的。
甄嬛：父亲喉疾也是臣妾母亲每日牵挂之事，春日熬杏仁百合，秋日蒸川贝白梨，悉心照顾了许多年。
皇帝：你父母伉俪情深，所以生出的女儿才如此温婉多情。
甄嬛：皇上取笑臣妾。
（浣碧候在门外，句句入耳，若有所思）

第222幕
（御花园，夜。浣碧烧纸）
浣碧：娘，今天是您的忌日，不知道爹爹是否还记得，是否和我一样只能偷偷地给您烧纸钱。娘，女儿不孝，不知道何年何月才能出人头地，才能正大光明地给您烧纸钱。
曹贵人（路过瞧见火光）：这么晚了，谁还会在那里？（上前）大胆！皇宫禁地竟敢私烧纸钱？
浣碧：曹贵人。
曹贵人：你、你不是莞贵人的宫女吗？（浣碧点头）你要知道，在宫中最忌讳的便是不吉利的事，私烧纸钱更是大不敬，就算莞贵人知道了也保不住你！
浣碧：曹贵人恕罪，奴婢再也不敢了，千万不要把这件事告诉小主。
曹贵人：罢了，起来吧。
浣碧：请贵人恕罪。
曹贵人：幸亏是遇到了我，若是换作旁人，早拉你去慎刑司了。你老实告诉我，为什么在这里烧纸钱？
浣碧：今天是我娘的忌日。
曹贵人：到难为你一片孝心。既是要孝敬你娘，你偷偷在碎玉轩烧也就罢了，怎么还跑出来了？
浣碧：奴婢不敢。
曹贵人：你们家莞贵人不是向来最疼爱你吗？连吃穿用都与旁人不同，你的这点孝心她倒不肯成全你吗？
浣碧：奴婢怕冲撞了小主。今日之事，还请贵人千万不要告诉小主。
曹贵人：知道了。还不快把这些东西扫了？留下痕迹等人来抓你不是吗？
浣碧：谢贵人。

第223幕
（景仁宫）
眉庄：宝华殿的法师做了四场法事，共支出香火钱是一千八百两；天气热了，各宫各处的宫女太监们添了晌午的一份绿豆汤解暑，每日所得的银钱是三十二两。
皇后：慢着，一天的绿豆汤是三十二两，那一个月呢？
眉庄：一个月——九百六十两。
皇后：富从俭中来，虽然是一碗绿豆汤，但长年累月下来的话，倒也是笔大数目。
皇帝：皇后说得是。只是这笔开支从先帝手里就有了，若是突然断了，只怕底下人心中有怨言。
眉庄：皇上说得是，主上恩遇，奴才们做事才尽力尽心，这笔开支倒是省不得的。
皇帝：莞贵人，你怎么看？
甄嬛：臣妾不懂这些，眉姐姐只管算账，那臣妾就只管喝茶了。
眉庄：这便是最会享福的命了。皇上，臣妾想着，其实每日宫里的份例都用不完的，比方就贵人来说吧，每日陈粳米一升二合、猪肉六斤、鲜菜六斤、白面两斤、豆腐一斤八两，便是怎么吃也吃不完的，就不用说嫔位和妃位的宫例了。臣妾想着倒不如把这些都折了现银分给各个宫里，绿豆和冰糖的例子也都折了现银分给各宫的奴才，一来省了开销，二来也人人有份，省得大家你吃了我的、我又吃了旁人的，总有抱怨。
甄嬛：姐姐玲珑剔透，换作是臣妾，是断断算不了这些的。
皇后：臣妾头痛了，幸亏有沈贵人计算，处处得力。
眉庄：臣妾哪懂什么，若不是皇后娘娘处处提点着，臣妾早不知出了多少笑话了。
皇帝：你还年轻，该多历练。只是这历练，也得有天赋性情的。
甄嬛：那便是说臣妾了，天生是蠢笨。
皇帝：你们看她这张嘴，还说自个儿蠢笨，那别人怎么算呢？
眉庄：依臣妾说皇上倒怪不着妹妹，应该是怪皇上自己宠了妹妹这张嘴，倒纵得她爱说什么便是什么了。
（屋外，华妃到来）
江福海：奴才给华妃娘娘请安。
华妃：起来吧。
江福海：谢娘娘。
华妃：去禀报皇后，说本宫来请安。（江福海未挪步）
颂芝：怎么，连娘娘都使唤不动你们了？
华妃：那便不必禀报了，本宫自己进去。
江福海（拦）：娘娘，皇后娘娘今日风疾发作，不宜见客。
华妃：正因为皇后娘娘凤体违和，本宫才来请安的。（屋内传出皇帝笑声）娘娘凤体违和，兴致倒好。
江福海：皇上来看望娘娘。
华妃：那正好，本宫顺道向皇上请安，也免得再跑一趟养心殿了。
江福海（拦）：娘娘万安，今日皇后娘娘是否圣体违和都不要紧，重要的是皇上看到娘娘是否会动怒，圣体违和。娘娘是聪明人，自然知道圣意是何等的要紧，您又何苦去惹皇上不痛快呢？（华妃冷哼离去）恭送娘娘！

第224幕
（翊坤宫）
周宁海：启禀娘娘，曹贵人来了。
曹贵人：娘娘吉祥。（华妃夺过宫女的扇子掷向曹贵人，曹贵人陪笑脸）夏日炎炎，娘娘心中难免有火，只要娘娘能消气，嫔妾愿受一切责罚。
华妃：当年你不过就是个破落户家的秀女，留了牌子送到王府连皇上面都见不上，若不是本宫提拔你伺候皇上，你哪有机会生下公主成为贵人？！现在本宫跟丽嫔有难，你乱出主意闯下大祸，还有脸在本宫面前说这些？！
曹贵人：嫔妾不知错在哪里，还请娘娘明示，嫔妾定领责罚。
华妃：本宫听了你的，先去告知太后丽嫔疯癫之事以求撇清干系，丽嫔废入冷宫不足为惜，却害得本宫失去协理六宫之权，还不都是你自以为是出的好谋算吗？
曹贵人：恭喜娘娘，贺喜娘娘。
华妃：你倒说说这喜从何来呀？
曹贵人：丽嫔说得再多也只是疯言疯语，太后与皇上再疑心也只是口说无凭，娘娘眼下虽然失权，倒能够明哲保身。况且皇上是一个念情念旧的人，得失只在皇上一念之间罢了。
华妃：说得倒轻巧，如今莞贵人迷了皇上心窍，皇后从中作梗，现在本宫连见皇上一面都难了。
曹贵人：娘娘贤德，嫔妾愿为娘娘效犬马之劳，从中劝和。
华妃：就凭你？
曹贵人：皇上舐犊情深，温宜颇受皇上怜爱。
华妃：起来吧，赐座。
曹贵人：多谢娘娘。
华妃：丽嫔是绣花枕头中看不中用，说来到底是你有福气些，身旁有女傍身，总比本宫膝下无依好得多。
曹贵人：嫔妾无德无能，若无娘娘庇护，公主哪得平安成长？娘娘向来疼爱温宜，温宜长大后定视娘娘如生母，孝顺娘娘。
华妃：瞧你，头发都散了还陪着本宫说话，难为你了。颂芝。
颂芝：是。
华妃：带曹贵人倒后面梳妆更衣。
颂芝：是。
曹贵人：多谢娘娘。
华妃：皇上有日子没见到温宜了吧？带温宜去景仁宫给皇上请安吧。
曹贵人：是，只是嫔妾不善言辞，怕惹皇上厌烦。
华妃：你不善言辞没关系，只要温宜会笑会闹就行。本宫妆台上有支凤穿芍药的步摇，你把它戴上了去。

第十二集

第225幕
（景仁宫）
江福海：启禀皇上、皇后，曹贵人带温宜公主前来请安。
皇后：大热天的带着公主出来，别中了暑气才好，快请进来吧。
江福海：嗻。
曹贵人（入）：皇上万福，皇后万福。（皇后瞧见曹贵人头上的步摇，脸色微变）
皇帝：这个时候日头大，你怎么还抱着公主走来走去？你倒不怕，她受得了吗？
曹贵人：皇上教训得是，只是晨起公主便啼哭不已，想是许久不见皇后娘娘，因此想念娘娘了。
皇帝：罢了，朕也好久不见公主了，来，给朕抱抱。（接过温宜）几日不见，怎么公主抱着轻了些？
曹贵人：天气炎热，公主吃不下，难免瘦了些。
皇帝：温宜年幼怕热，嫔妃们只怕也受不住，天气太热，不如去圆明园避避暑。
皇后：圆明园那边一直打点着，皇上可以随时起驾。
皇帝：朕也想去那儿住段日子，先前给先帝爷服丧，有两年都没去了。
皇后：说去倒也容易，只是跟着去的妃嫔不多，皇上想哪几个跟着去呀？
皇帝：她们两个自不必说，这些皇子公主的生母自然要跟着，方便起居照顾，再叫上敬嫔也就是了。
皇后：端妃身子最弱，在宫里养病怕是不相宜，她也跟着去吧。
皇帝：这个自然。
皇后：那么华妃——不如留下她照看紫禁城余下的嫔妃吧。（曹贵人取下步摇逗温宜）
皇帝：这个步摇——这个步摇是朕赐给华妃的吧？
曹贵人：是。华妃娘娘每次戴着这个步摇公主都会笑，因此华妃便赐予臣妾逗着公主玩。
皇帝（笑）：华妃也去。
皇后（无奈）：是。

第226幕
（皇帝偕后宫众人出宫）

第227幕
（碧桐书院）
甄嬛：是谁的心思竟想得这样妥帖？
黄规全：皇上知道小主素性爱香，为避暑热又不宜焚香，因此特意命奴才取新鲜香花，又放风轮纳凉取香。
流朱（摇动风轮）：果然又香又凉快！
黄规全：别的小主那里全没有，小主是头一份儿的呢。
甄嬛：这法子真是巧，皇上真真是有心了。
黄规全：如今天还不热，一到了三伏日子，在殿里放上冰窖里启出的冰块，那才叫一个舒服透心呢。皇上一早吩咐了咱内务府，只要小主一觉热马上就用冰，奴才们哪敢不用心呢？
甄嬛：黄公公辛苦了，还得劳烦您去回皇上的话，说我等一下亲自过去谢恩。
黄规全：小主这话奴才怎么敢担当，只是皇上等会儿怕是要去引见楼练骑射，小主可歇歇再慢慢过去。
甄嬛：这会儿练骑射，是谁陪着？
黄规全：果郡王和曹贵人。
甄嬛：曹贵人？
黄规全：是啊，温宜公主身体好转，皇上想见见曹贵人。

第228幕
（园中）
甄嬛：听说皇上喜欢圆明园，说来我也头一回来呢。
浣碧：对了小主，听说这回端妃也来了，咱们还不知道端妃是什么样子呢？
甄嬛：端妃卧病多年，日子处久了，总会照面的。（两只中箭的鸽子突然落在面前，两人吓一跳）
浣碧：什么东西？！
甄嬛：好箭法！这是京西的野鸽子，以灵巧轻捷著称，能一箭贯穿四目，箭法实在精准。（小厦子跑来）
小厦子：莞贵人吉祥。
甄嬛：是皇上在园子里练骑射吗？
皇帝：果郡王来了，皇上与王爷顺手打了野物。
浣碧：今儿倒是真的果郡王来了。我听流朱说，那日小主与皇上在御花园里初见，皇上便自称是果郡王来着，今儿倒是逢上真主了。
甄嬛：皇上箭法真准。
小厦子：果郡王箭术精良，皇上也赞不绝口呢。
浣碧：素闻果郡王擅于琴棋诗画，倒不想箭法也这样好。
小厦子：姑娘才来不知道，咱们王爷会的多着呢。
甄嬛：小厦子，你快捧了野鸽子去吧，一并替我向皇上通报，说我等下就去勤政殿请安。
小厦子：奴才告退。

第229幕
（园中）
皇帝：朕记得你的箭术是皇阿玛手把手教的。
允礼：皇兄的骑射师傅是满洲第一巴图鲁，臣弟愚钝，虽是皇阿玛亲手所教，可并没有学到皇阿玛的真传。
皇帝：巴图鲁教的是箭术，皇阿玛给的是舐犊之情。皇阿玛还是偏心你的。
允礼（行礼）：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志”，恰恰是皇阿玛的这一偏爱，臣弟倒成了无用之人了。
皇帝（干笑）：你今日也累了，早点回去休息，朕回勤政殿了。
苏培盛：皇上起驾！
允礼：恭送皇上！（松气）

第230幕
（勤政殿）
甄嬛：皇上万福金安。
皇帝：你来了？这老十七费尽了工夫，寻了这半斤雪顶含翠，真真是好茶，你也来品一杯？
甄嬛：皇上真是好兴致。听说雪顶含翠生长于极北苦寒之地的险峻山峰，极难采摘，世间所有不过十余株，因常年得雪水滋养，茶味清新冷冽，极是难得，王爷真是有心了。
皇帝：小厦子。
小厦子：嗻。（退去备茶）
皇帝：旁的也就罢了，如今天气热，这一路送来就得费尽心思，倒是这心意难得。
曹贵人：皇上方才还说呢，要就这一遭也罢了，年年如此，可不太费了银子？
甄嬛：王爷心思细巧，皇上却心怀大略。
曹贵人：莞贵人，这句话可是说到点子上了。
甄嬛：臣妾听闻，皇上适才与王爷射猎得了极好的彩头，怎的转眼就不见了王爷？
曹贵人：想必一定听说妹妹貌若天仙，赶紧走开避嫌去了。
甄嬛：姐姐抬举臣妾了。皇上不必为王爷遮掩，定是王爷听闻臣妾貌若无盐，怕受惊吓所以躲开了。
皇帝：你听听，她若是貌若无盐，那朕后宫诸人岂非尽成了东施丑妇一流？
曹贵人：莞妹妹谦虚，皇上听她玩笑呢？（剥了颗葡萄欲递给皇帝，皇帝不理会）
皇帝：快尝尝这雪顶含翠吧。
甄嬛（喝茶）：当真是好茶。
曹贵人：入口幽香，神清气爽，十七爷果然有心了。臣妾听闻，皇上当日初见莞贵人，为怕妹妹生疏了，便假借十七爷之名与妹妹品箫弹琴，这才成就今日姻缘，当真是一段佳话呢。（皇帝拉长了脸）
甄嬛：这样的细微秘事姐姐也知晓，定是皇上说的。
皇帝：朕可没说，是琴默心细，自己留神听来的。
曹贵人：如此说来，这十七爷还是皇上与莞妹妹的媒人呢，应该好好一谢。何况这位大媒风流倜傥，朝中多少官宦家的小姐都倾心不已，日夜得求亲近，妹妹，想必妹妹在闺阁之中也听闻过十七爷的盛名吧？
甄嬛：妹妹入宫前久居深闺，入宫后又卧病不出，不曾听闻王爷大名，真是孤陋寡闻了。皇上文采风流，又体贴咱们姐妹心思，不知当日是否也做此举来亲近姐姐芳泽呢？
曹贵人：这个时辰想必温宜也该饿了，皇上，臣妾先回去瞧瞧。
皇帝：也好，温宜病好了以后老是哭闹不止，江太医常为你把平安脉，也让他看看是什么缘故。
曹贵人：是，臣妾让江太医瞧过了再来禀报皇上。（退）
皇帝：这把琴是先帝舒妃的爱物，你来之前朕本想听人弹奏一曲，可是曹贵人曹琴默人如其名，在琴艺上甚是生疏。
甄嬛：臣妾着人去请眉姐姐来吧，眉姐姐琴弹得极好。
皇帝：眉庄对于曲调的精通在你之上，可是她的曲中缺少情致。如此良琴若无情致，岂不是索然无味？还是你给朕弹奏一曲吧。
甄嬛：那臣妾就为皇上弹奏一曲。（抚琴）果然是极好的琴，音色如此清脆。
皇帝：碧波清风，品茶听琴，果然是人生乐事，就弹那半阙《山居吟》吧。
（正弹着，琴弦忽断）
甄嬛：臣妾弹得不好，还请皇上不要见笑。
皇帝：琴音精妙，只是你心有旁骛，心思没有全然付与此琴。
甄嬛：臣妾辜负此琴，还请皇上恕罪。
皇帝：你初次弹这把琴，难免生疏不能投入，不过朕倒另有一个疑惑：你对朕的情意朕已经明了，只是朕想知道你是何时对朕有情的？
甄嬛：臣妾看见的是臣妾面前的这个人，无关名分与称呼。
皇帝：怎么说？
甄嬛：皇上借果郡王之名与臣妾品箫赏花，臣妾虽感慕皇上才华，但一心以为您是王爷，所以处处谨慎，不敢越了规矩多加亲近，皇上表明身份之后，对臣妾多加照拂，并非只是对其他妃嫔一般对待，臣妾对皇上不只是君臣之礼，更有夫妻之情。若真要追究臣妾是何时对皇上动情的，臣妾对皇上动心，是在皇上解余氏之困之时。臣妾当时手足无措，虽然这对您来讲只是举手之劳，可在臣妾眼里，皇上是救人于危困的君子。
皇帝：朕不过是随口一问罢了。
甄嬛：请皇上容臣妾说完。臣妾死罪，说句冒犯皇上的话，臣妾敬重您是君，但更把皇上视作臣妾的夫君来爱重。
皇帝：朕何尝不知道你的心思，所以朕才爱重你。嬛嬛，今日的事是朕多疑了，你不要怪朕。
甄嬛：四郎。

第231幕
（碧桐书院）
槿汐：小主是不是疑心有人把小主与皇上当年的私事告诉了曹贵人？
甄嬛：我也只是这么猜着，并没有什么证据。
槿汐：可是这种事只有和小主最亲近的人才知道，连奴婢也是今天才得知此事，想来当日亲见此事的只有流朱姑娘一人，可是流朱姑娘是小主从娘家带来的陪嫁丫头啊。
甄嬛：我知道，可是流朱跟了我这么多年，我是信得过的。（槿汐：是啊）她绝不会与曹琴默牵连在一起来出卖我。
槿汐：奴婢也这么想。莫非是流朱姑娘心直口快，一不小心说与了旁人听，而说者无心听者有意，就这样口耳相传的传到了曹琴默耳朵里？
甄嬛：思来想去，也只有这个解释了。幸好皇上信任我，否则三人成虎，我恐怕要死无葬身之地了。
槿汐：的确如此，旁的不要紧，只要皇上信得小主就好。

第232幕
（桃花坞）
剪秋：娘娘，奴婢已经按照您的吩咐，让御膳房减少各宫各院的例菜，并且多用素菜。
皇后：好啊，皇上要后宫节俭，本宫尤其要做出表率。
剪秋：是。
皇后：华妃和齐妃位分高，都要和本宫一样，其他妃嫔才会心服口服的。
剪秋：娘娘英明。
皇后：不是本宫英明，例菜减半的主意是沈贵人在皇上跟前儿提的，这份功劳和苦心本宫可不能抢了她的。

第233幕
（清凉殿。高蝉长鸣）
颂芝：娘娘，奴婢从御膳房拿了点心来了。
华妃：东西少就罢了，怎么本宫喜欢的蟹粉酥都没有啊？
颂芝：御膳房的人说蟹粉贵得很，如今皇后下旨，不许再用这些贵价的点心了。
华妃：每日的例菜减半不说，连点心都这么小家子气。
颂芝：娘娘不要生气，行宫不比宫里什么都齐全。
华妃：皇后从来就小气，宫里就这么几个人，能有多大的花销？午膳晚膳全是素菜，什么醋黄瓜、凉拌金针，恨不得荤腥都不见！本来夏天胃口就不好，没些个好东西，更不用吃了！
颂芝：奴婢听说皇后宫里也是这样的。都是那个沈贵人的主意，劝了皇上要裁减例菜呢。
华妃：还没协理六宫呢，就学会拿着鸡毛当令箭了。颂芝，拿些银票去，各种都吃得苦，给那些宫女太监们补贴点油水。
颂芝：是。

第234幕
（闲月阁）
眉庄：采月她们新做的酸梅汤我觉得不错，比御膳房的要好，你也快尝尝？
甄嬛：姐姐忘了？我是不爱吃酸的。
眉庄：瞧我这记性，那妹妹的我就先喝了。
采月：小主睡前就喝了四五碗，仔细伤胃。
眉庄：那也罢了，但今天热，我就爱喝这个。
采月：那是茯苓的酸梅汤做得好。
甄嬛：茯苓是谁？
采月：是行宫里的小宫女，拨来伺候小主的。
眉庄：对了，温宜公主下个月十九满周岁，皇上嘱咐了皇后要好生热闹一番。
甄嬛：皇上喜欢温宜，难免要多见曹贵人几次。华妃的事没有牵连到她，她反而更得意了。
眉庄：是啊，前儿的事我也听说了，这个人几句话就能挑到要害让皇上疑心你，不可小觑。
甄嬛：幸好皇上再没说什么。
眉庄：任凭眼前皇上怎么宠爱咱们，没有子嗣终究也是不稳固的。你且看华妃就知道，纵然她纵横六宫，可没有子嗣，这手上的权势说没也就没有了。没有个实实在在的孩子，到底说什么也是空的。
甄嬛：姐姐和她不一样。
眉庄：我倒真是和她们不一样。皇上再怎么不待见齐妃，为了三阿哥也得和她过过话；曹贵人和欣常在虽说是女儿，可皇上也一样疼爱。只要记挂着孩子，就会顾惜到生母，如若不然，皇上过了一时的兴致，总会抛到一边的。
甄嬛：仔细算来，姐姐服侍皇上也快有一年了，怎么还不见好消息呢？
眉庄：皇上一个月才到后宫几次啊？如今我帮着皇后娘娘料理琐事，越发顾不得了。唉，说到底也是我福薄吧。
甄嬛：呸呸呸！什么福薄，当初华妃盛宠，还不是没有身孕？况且我们还年轻，以后日子还长着呢，以后我们必定会儿孙满堂承欢膝下，姐姐放心吧。
眉庄：我不怕和你说句掏心窝子的话，虽说诞育龙裔要靠天意，但是“谋事在人，成事在天”，你我也得要点人为才是。
甄嬛：这左右就是皇上来与不来，还能有什么人为的呢？

（屋外，刘畚到来）
采月：这位太医是？
刘畚：江大人回家守丧，太医院特派微臣刘畚来向沈贵人请平安脉。
采月：莞贵人在里头，刘太医稍等片刻。
刘畚：好。

眉庄：你看，我软硬兼施，才让江太医给我开了这张方子，照着方子调养一定会得男孩，你也快拿去照方调养吧。
甄嬛：是哪个江太医呀？
眉庄：还有哪个江太医啊？就是妇产千金一科最拿手的江诚。
甄嬛：江诚？他弟弟江慎是照顾曹贵人母女的太医。
眉庄：不错。
甄嬛：这方子可不可信啊？
眉庄：你放心，我也是放心不过，才派很多人去调查他的底细。原来这江城和江慎并非一母所生，他们的母亲不睦已久，兄弟俩也是势如水火，要不我怎么敢用他？你放心用吧，我也是翻看了很多医书才决定用这张方子的。
甄嬛：我总觉得不妥，你先把方子收起来，等下问过温太医再用。流朱，你去太医院看看，看看温大人在不在，若是在，请他即刻过来。
流朱：小主不知道，护国公孙老姑爷病重，温大人应诊去了，说是一应吃住全在孙府，等孙老姑爷病愈了温大人才会回来呢。
甄嬛：他什么时候去的？
流朱：就昨儿午后，孙老姑爷病得突然，所以温大人走得也急。
甄嬛：真是太不巧了。
眉庄：算了，这药我已经吃过两回了，我觉着还不错，你就不用兴师动众的了。
流朱：咱们还大老远请什么温大人啊，我刚才瞧院子里现成站着一太医呢。
甄嬛：如今有太医来，我就不打扰了，明儿再来看你。流朱。（离开）
刘畚（对甄嬛）：奴才给主子请安。
刘畚（进屋）：小臣给小主请安。
眉庄：这位太医看着眼生得很，以前好像没有见过。
刘畚：微臣是第一次伺候小主脉象。
眉庄：听说话像是济州口音？
刘畚：微臣是前几日刚从济州任上调来的。
眉庄：这倒难得，我也是济州人。
刘畚：微臣竟有这等福气。
眉庄：茯苓，去斟壶龙井来。
茯苓：是。

第235幕
（桃花坞）
皇后：再过半月就是温宜公主的生辰了，宫里孩子不多，满周岁的日子自然要好好地庆祝。皇上的意思是虽不在宫里头，但也不能从简，一定要把它办得热闹才是。这件事已经交代了内务府去办了。
曹贵人：谢皇上皇后，臣妾与公主感激不尽。
皇后：你为皇上诞下龙裔，乃是有功之人，不用说谢。子孙繁盛乃是社稷之福，皇上膝下龙裔又不多，还请各位妹妹要为皇上分忧才是啊。
众嫔妃：是，皇后娘娘。
华妃：龙裔原是不多，可到了这儿，不是现成就多了一个吗？
齐妃：华妃，你可别犯了忌讳。
华妃：人人都忌讳，本宫却不忌讳。
齐妃：奴婢生的孩子也配做龙裔吗？
华妃：四阿哥的亲生母亲是贱婢不假，可是皇上的孩子就是皇上的孩子，同样是三阿哥的亲兄弟。
齐妃：他也配？
皇后：好了，好端端的说这些干吗？大家都是皇上身边的老人儿了，即便不在乎宫里的忌讳，越发连皇上的心意都不顾及了吗？
齐妃：臣妾不敢。
皇后：得空就陪着三阿哥温书，仔细皇上查问起来。
齐妃：多谢娘娘关怀。近日三阿哥勤快得很，日日温书到深夜。
皇后：这就是了，三阿哥是皇上的长子，最应该做个表率。
华妃：光用功顶什么用啊，只怕还不如贱坯子呢。方才我过来的时候看见四阿哥在湖边背书，那书背得可比三阿哥顺溜多了。皇后您说，这李金桂死得早，是谁调教得四阿哥比这千尊万贵的三阿哥还要伶俐？
齐妃：你——
皇后；华妃，别失了分寸。温宜公主就要满周岁了，按理说你的位分也该晋一晋了，不过皇上说眼下正在用兵之际，万事拮据，必得平定战事后给你风风光光地行册封礼才好，倒也不急在这一时。
曹贵人：是，皇上的心意臣妾铭感于心，只是臣妾卑微，实在不敢受此隆恩，臣妾只求能陪伴在皇上与皇后身边，便心满意足了。
皇后：本宫知道你识大体，皇上赏你一对白玉如意给公主安枕所用，等一下本宫让人给你带回去。
曹贵人：谢皇后。

第236幕
（桃花坞，剪秋送别各嫔妃）
弘历：秋姑姑！
剪秋：我的爷，您怎么跑这儿来了？跟着您的嬷嬷们呢？
弘历：她们好久不管我了。我能向皇后娘娘请安吗？
剪秋：娘娘刚歇下了。
弘历：那我能给皇阿玛请安吗？
剪秋：皇上传了召您再去吧，好吗？来人哪，好好送四阿哥回去。
太监：四阿哥请。

第237幕
（桃花坞）
剪秋：娘娘，这莲子难剥，仔细手疼。
皇后：本宫知道皇上喜欢吃莲子，就自己剥一些，等一下好炖了百合莲子汤给皇上喝。
剪秋：娘娘对皇上的真心真是千金难求。
皇后：真心又如何？又没有子嗣。
剪秋：娘娘，刚才四阿哥来过了。
皇后：他来干什么？
剪秋：他想拜见皇上。
皇后：罢了吧，皇上一看见他，又想起以前的烦心事，又该动气了。
剪秋：其实四阿哥的生母早亡，他孤苦无依也怪可怜的。
皇后：你的意思是让本宫抚养四阿哥？
剪秋：奴婢是觉得，娘娘若觉得膝下寂寞，四阿哥也是一个人选。
皇后：皇上最不喜欢的就是四阿哥，本宫抚养他又何用，算了吧。

第238幕
（园中）
甄嬛：这天气一热，这一闷脸上就越发爱长痘了，你看这颗，还有这颗。
眉庄：得了得了，如今我瞧脸上长的这几颗倒白里透红的好看。
甄嬛：前几日姐姐脸上长痘来着，如今好了，便来说嘴笑话我。
眉庄：好啦，那不笑话你，你若喜欢，我便教你一个法子。太医院的刘畚原是我同乡，那日来请脉，给了我一个偏方，你瞧，这两日可不都好了？
甄嬛：可是刘畚从前从没听说过？
眉庄：他前两日刚从济州过来，医术倒还不错。
甄嬛：那可不是老乡见老乡了？为人还好么？
眉庄：我瞧着倒是挺好的。
甄嬛：那就好。在我们身边伺候的人，医术倒还是次要的，要紧的是为人端正，底细要清楚。
眉庄：可不是吗？如今你身边有个温实初，我这边来了一个刘畚，可也算是相得益彰了。
甄嬛：姐姐既信得过这人，那上次江诚给的方子可叫他看过了？
眉庄：看过了，他说是实实在在的好方子。（甄嬛耳语）真的？
（遇见齐妃曹贵人欣常在）
甄嬛眉庄：给娘娘请安。
欣常在：我还以为只有咱们三个人出来逛逛，没想到莞贵人和沈贵人也是啊。
眉庄：难得这会子天气凉快些。
曹贵人：莞妹妹在这儿就好了，我还正要去找妹妹呢。
甄嬛：不知曹姐姐有何见教？
曹贵人：上次是姐姐失言了，听说还引得皇上与妹妹起了龃龉，可姐姐我确实是无心的，这会儿见了妹妹，少不得要向妹妹赔罪了。
甄嬛：曹姐姐哪里的话，妹妹不过是在御前和皇上嘀咕了几句，也不是什么了不起的事。
欣常在：妹妹深受皇上的宠爱，与皇上嘀咕几句不算什么大事，但是要是换了别人，那就是天大的事了。
齐妃：我们如何能与莞贵人相比啊，就算是要和皇上嘀咕几句，那总得见得上面吧？
曹贵人：好了好了，我们哪有站在这儿说话的道理呀？不如去我那儿坐坐吧，我还特地命人备了一桌筵席要向妹妹赔罪呢，这不还特地请了欣常在和齐妃作陪，莞妹妹你可一定要赏光啊。沈贵人，听说沈贵人弹得一手的好琴，这俗话说“主雅客来勤”，可是我这个做东的又实在没什么本事，所以还得请沈贵人为我们弹奏一曲来留客呀。
眉庄：如此，多谢曹姐姐美意。

第239幕
（【曹贵人住处】）
音袖：小主，梅子汤凉好了，请各位小主品尝。
欣常在：方才动了荤腥，现在又给咱们解腻，你的心思真是难得。
（眉庄欲吐）
曹贵人：沈贵人这是怎么了？
眉庄：许是刚才多吃了些白玉蹄花，有些恶心。
齐妃：恶心？这刚才还好端端的怎么会恶心呢？
曹贵人：你这样恶心有几日了？
眉庄：近来天气炎热，我不思饮食也有六七日了。
欣常在：莫不是有喜了？
曹贵人：我问你，你这个月的月信来了没有？
眉庄：我——
欣常在：大家都是姐妹，有什么可害臊的，快说呀！
眉庄：这个月已是迟了半月有余了。
曹贵人：这八成是有了，齐妃娘娘，你说是不是？
齐妃：你除了恶心之外，还有没有觉得身子懒怠几日不想动弹？还有时候想吃辛辣的食物？
眉庄：嗯。
曹贵人：小卫子，快去太医院传太医来。
眉庄：记得要请刘畚刘太医。

第240幕
（【曹贵人住处】）
皇后：皇上万福，还是皇上先到了。
皇帝：沈贵人有孕是真的吗？
皇后：臣妾也是刚听说的，还不知详情，为免疏漏，臣妾已经命人去敬事房拿存档来了。
皇帝：一块进去看看。
皇后：是。
太监：皇上驾到！
众人：皇上吉祥！皇后吉祥！（眉庄欲起身被皇帝制止）
皇帝：坐着坐着！是真的么？（眉庄笑而不语）
皇后：太医，可确定是真的有孕吗？
刘畚：臣恭喜皇上，恭喜小主，小主确有身孕，已一月有余。
皇帝：好，都起来吧！
众人：谢皇上。
皇后：剪秋，档案拿来给我看看。（行房档给皇帝）皇上你看。
皇帝：日子不错。
皇后：沈贵人的贴身宫女在哪儿啊？
采月采星：奴婢在。
皇后：你们俩是近身服侍沈贵人的宫人，如今她有喜，更要事事小心照料，每日饮食起居都要来向本宫回禀。
采月采星：是。
皇帝：还是皇后细心哪。
皇后：皇上，现在沈贵人既然有孕了，是不是该找一个稳妥的太医帮她照顾着？
眉庄：皇上，刚才来给臣妾诊脉的是太医院的刘畚，臣妾觉得他很不错，他又是臣妾的同乡，要不就让他来照应吧。
皇后：那也好，现在最重要的就是你的身体，你要好好照顾自己，千万不可以有什么差池啊。
眉庄：是。
曹贵人：臣妾疏忽了，皇上皇后来了半日，却连茶也没有奉上一杯，臣妾真是高兴糊涂了。
皇帝：正好朕也渴了，（抓眉庄手）你想用点什么？
眉庄：适才臣妾打翻了一些梅子汤，现下倒有些想了。
皇帝：快，快！
曹贵人：有有有，梅子汤有的是，妹妹若是喜欢，我天天叫人做了送你那儿去。
齐妃：这曹贵人真是贤良淑德啊。
曹贵人：来人，送梅子汤过来。皇上皇后一路过来怕也口渴了。
皇帝：别人倒也罢了，莞贵人不喜欢酸的，给她多放点糖。
曹贵人：是。
甄嬛：多谢皇上关爱。

第十三集

第241幕
（地点？）
皇后：皇上昨夜陪着沈贵人睡得有些晚，怎么不多睡一会儿啊？
皇帝：高兴归高兴，早朝还得照旧。你昨夜也没睡好吧？
皇后：一来因为高兴，二来也吩咐了太医院仔细看着沈贵人的胎。
皇帝：有劳你了。沈贵人——
皇后：皇上有何吩咐啊？
皇帝：朕想晋一晋沈贵人的位分。
皇后：沈贵人得皇上宠爱，又有了身孕，晋位也是应当的，只是祖制并无嫔妃有孕或产子就需晋封的先例。
皇帝：倒不全是因为她身孕的缘故，她是难得的稳重。
皇后：也是，莞贵人聪敏机慧，倒显得沈贵人稳重大方。皇上打算给沈贵人嫔位吧？
皇帝：她担当得起。
皇后：那是自然，只是这样一来咸福宫就有两位主位了，若要迁宫别居，恐怕沈贵人有着身孕也不方便，倒不如诞下皇子的时候来个喜上加喜吧？
皇帝：这话说得也是，只是朕总得赏她点什么吧？金银珠宝的都是小巧，既暂且不能封嫔，不如先赐了封号。
皇后：皇上必定有主意了吧？
皇帝：朕想了个“惠”字。
皇后：贤惠得体，形容沈贵人是恰如其分。这莞贵人和沈贵人同为姐妹，这下可真算是平起平坐了。

第242幕
（闲月阁）
甄嬛：姐姐求子得子，当真是大喜啊。
眉庄：什么大喜呢，突然间这里不许去那儿也不许动的，当真是闷坏人了。
甄嬛：还有九个月呢，不过也快。我听槿汐说，怀孕八个月的时候，娘家的母亲就可以进宫亲自照拂，一家天伦团聚。
眉庄：是吗？那可太好了。
甄嬛：我可是看上了你肚子里的那一位，何时让我做他干娘？
眉庄：瞧瞧你就这点出息，还怕没人叫你额娘不成？现下是男是女都还不知道呢。
甄嬛：无论男女，来者不拒。
眉庄：可我倒盼着是位皇子，这样终身就有依靠了。
甄嬛：我瞧着皇上如今宠爱你的样子，无论男女他都会喜欢的，恐怕不必等你出月子，就又要晋封了吧。
眉庄：你还在笑话我。对了，今儿早起我想起了一件很要紧的事，正要说给你听。
甄嬛：如今哪里还有比你身孕更要紧的事？
眉庄：这是正事。华妃失势难免不会东山再起，我怕你一个人应付不过来，而且我冷眼瞧着咱们那位皇上也不是位专宠的人，我是怕有人会拣这个空子占便宜。
甄嬛：你的意思是要接陵容来？
眉庄：不错。
甄嬛：你看你，上回还说陵容心狠，这会儿又觉得她在好了。
眉庄：你不知道，狠有狠的好处。我还不是怕你一个人应付不过来吗？先把她接来再说，不至于有什么变故的时候大家手足无措。我会尽快和皇上提这件事，想来皇上也不会拒绝。
甄嬛：如今你是皇上跟前一等一的红人，自然是有求必应。只是你这样小心筹谋难免伤身子，安心养胎才是要紧。
眉庄：是，妹妹说得对。

第242幕
（圆明园门外，陵容的马车到了）
陵容：姐姐。
甄嬛：总算把你给盼来了。路上热不热？
陵容：还好。大热天的，姐姐怎么亲自站着？你可是最怕热了，让妹妹好担心啊。对了，眉姐姐一句话就把我给接来了，眉姐姐可好吗？
甄嬛：一切都好，如今你来了，她更高兴。
陵容：对了，我路上就听太监们说，眉姐姐现在有了身孕，皇上处处都随着她。
甄嬛：传闻不如一见，你见到她便知了。既然来了，先向皇上去请安吧。
陵容：一切听从姐姐的。

第243幕
（勤政殿外，弘历跪地）
嬷嬷：阿哥在日头下跪了大半日了，先回去吧，仔细中了暑气。
（苏培盛看见甄嬛和陵容来了，赶过来请安）
甄嬛：苏公公。
苏培盛：莞贵人吉祥，安答应吉祥。
甄嬛：苏公公，那孩子是谁啊？
苏培盛：那是四阿哥，想求见皇上呢。
甄嬛：四阿哥？从前从未听说过。
苏培盛：一直在圆明园养着呢。
甄嬛：那皇上没空见四阿哥？
苏培盛（点头）：眼下皇上怕是也没心情见二位小主了，小主先请回吧。
陵容：姐姐，那要不我们还是先回去吧。
甄嬛：好可怜的孩子。阿哥怕中了暑气，等一下烦请公公为阿哥送一碗莲子百合解暑。
苏培盛：奴才会的。

第244幕
（园中）
甄嬛：圆明园里人不多，妹妹来了就更热闹了。
陵容：我如今能到圆明园来，都是姐姐们记挂着。皇上和华妃和好了吗？
甄嬛：华妃离皇上的住所远，日常也不太见到。
（弘历和嬷嬷追上来）
嬷嬷：奴婢给两位小主请安。
弘历：儿臣给莞娘娘请安，莞娘娘万福金安。张嬷嬷，这位是莞贵人。
嬷嬷：莞贵人。
甄嬛：四阿哥请起。我与阿哥素未相见，阿哥怎知我身份？
弘历：勤政殿外遥遥一见，儿臣觉得莞娘娘十分亲切，所以认得。娘娘不是也认得儿臣吗？
甄嬛：诚如阿哥所言，遥遥一见已觉亲切。
弘历：儿臣与莞娘娘有缘。
甄嬛：有劳阿哥记挂。这位是安答应。
弘历：安娘娘吉祥。
陵容：四阿哥有礼。
甄嬛：妹妹，你先回住处看看合不合心意，等一下我再和妹妹一同去看眉姐姐。
陵容：那妹妹先告辞了。
甄嬛：流朱，你陪安小主去。
流朱：是。（离去）
弘历：张嬷嬷，我和莞娘娘有话要说，你走远些。
甄嬛：张嬷嬷似乎很关心阿哥，阿哥有什么话连张嬷嬷也回避？
弘历：儿臣唐突冒失，只因莞娘娘日日在皇阿玛身边，最得皇阿玛圣心，儿臣只想问莞娘娘一句话：皇阿玛是不是不喜欢我？
甄嬛：怎么会？你皇阿玛只是太忙了。
弘历：那为何皇阿玛年年把我扔在这里，从不来看我，也很少让我向他磕头请安，尽一尽儿臣的本分？
甄嬛：天下事太多了，皇上忙不过来。况且阿哥虽然一直在园子里甚少见到皇上，但皇上牵挂阿哥之心并不比五阿哥少。你看五阿哥不也一直寄养在外吗？
弘历：五阿哥有他的额娘，我没有。我额娘身份低微，被人瞧不起。
甄嬛：人贵自重。我虽不知你额娘出身是否卑微，但父母爱子之心人人皆是。别人如何轻贱你都不要紧，重要的是你自己别轻贱了自己，来日别人自然不敢轻贱你分毫。
弘历：真的么？
甄嬛：阿哥若不信，自然也不会来问我。
弘历：多谢莞娘娘提点。
甄嬛：只是有一点：我与阿哥仅遥遥一面之缘，阿哥为何要信任我呢？
弘历：能做皇阿玛宠妃的人一定不简单，何况听说莞娘娘连华妃娘娘都不怕，儿臣敬佩有勇有谋的人。
甄嬛：阿哥的赞誉我实在担当不起，只是有一句话要跟阿哥说：与其心生敬佩，不如自己便是那样的人。
弘历：皇阿玛真的很忙吗？要是真忙不过来，以后儿臣帮皇阿玛管。
甄嬛：这话可不能乱说。来，我带你去吃点心。
弘历：好。
（不远处的敬嫔听到）

第245幕
（九州清晏，筵席）
陵容（低语）：这里既凉快又精致，果然是个好地方。
甄嬛：丝竹之声从湖上传来，在这儿听得也最清楚。
陵容：宫规严谨，亲贵男子不到大节庆不得与嫔妃同聚，这些亲王贵眷我都不认得，姐姐可认得吗？
甄嬛：那是五爷恒亲王和他的侧福晋。
陵容：第一位的样子看上去好威严，叫人害怕，不过见着对福晋却挺好。
甄嬛：那是十爷，他生母是先帝孝昭仁皇后的亲妹妹，身份贵重，自然不怒自威。十爷不得先帝宠爱，是出了名的坏脾气，可是对福晋却是极其疼爱。
陵容：都说威武不屈才是男子汉，我瞧着会疼人的才是男子汉呢。
皇帝：老十，朕先敬你与福晋一杯。
敦亲王：多谢皇上。
陵容：姐姐，瞧这敦亲王貌似对皇上不敬，为何还是还这般笼络？
甄嬛：皇上刚登基不久，自然不欲朝纲不稳，落个不友不悌的罪名。
皇帝：这个老十七不知道又见到了什么新鲜玩意儿不肯挪步，这个时候还不来。
允禧：皇上，您是知道十七哥的，他是最随性自在的。
皇帝：左不过是家宴，朕也看他逃席惯了，就由他吧。
齐妃：惠贵人，这个发簪真是精致啊，是太后新赏的吧？
眉庄：是。
皇后：太后知道惠贵人有孕，特意地叫人送了来，那簪首上的和合二仙是多子多福如意双全之意。
华妃：这支簪子贵在是太后怀十四爷的时候戴过。
曹贵人：由此可见太后是多盼着惠贵人肚子里的孩子，我也好想知道到底是多俊的一个阿哥呢。
眉庄：哪里一定是个阿哥呢，我倒盼着是个公主和温宜公主一样的可爱呢。
太监：端妃娘娘驾到！端妃娘娘驾到！
端妃：臣妾祝皇上皇后万福金安。
皇帝：起来吧。
端妃：谢皇上。（扭头看了甄嬛）皇上又得佳人了。
皇后：端妃常年累月不见生人，所以还保留着当年的眼光啊。
皇帝：外头太阳那么大你还赶过来了，不过是小孩子家庆生，不是什么要紧的事。
端妃：温宜周岁是大喜，臣妾定要过来贺一贺，臣妾好久也没有见温宜了。
皇帝：坐吧。
端妃：谢皇上。上次相见还是温宜公主满月的时候呢。
曹贵人：快将公主抱去给娘娘看看。
端妃：本宫有心想抱一抱温宜，但是本宫没有力气，反而怕摔了她。吉祥。（吉祥打开盒子，端妃取出一个项圈给温宜戴上）
皇帝：这个项圈是你的陪嫁，温宜还是个小孩子，怎能送她这么贵重的东西？
端妃：皇上好记性啊。只可惜臣妾长年累月地病着，留着也是可惜了，温宜她那么可爱，给她正好。
曹贵人：嫔妾替温宜谢过娘娘了。
端妃：不必多礼。
（舞蹈继续）
甄嬛（对陵容低语）：我想出去走走，若皇上问起来，便说我即刻就回。

第246幕
（湖边）
甄嬛：歇会儿吧，我腿都走酸了。（旁边坡上允礼正在喝闷酒）
流朱：我也是。
甄嬛：里面还有大鲤鱼呢。拿着。（扇子给流朱，脱鞋）
流朱：小主，怎么把鞋脱了？
甄嬛：这没事。
流朱：被人看见多不好，小主——（甄嬛：嘘）小主的脾气一点都没变，还像在府里一样贪玩。
甄嬛：你看，流朱，有那么多鱼。
流朱：好玩。
甄嬛：我们下去踩踩水吧。（踩水）水还挺凉的。我们下去玩一会儿吧。
流朱：我不。
甄嬛：这儿没人。
流朱：我这身衣服是才做的，弄脏了我可心疼呢。
甄嬛：弄脏了？（拿扇子舀水泼流朱）我看你衣服还脏不脏，我看你衣服还脏不脏！
流朱：小主，你得赔我两身衣服才行！
甄嬛：嘘——在这儿等我，扶着我点。
流朱：小心啊。（甄嬛下水，脚滑了，被流朱和允礼拉上来）
甄嬛：你是谁？！
流朱（推开允礼）：你躲开！
允礼：自己都成落汤鸡了，还顾别人？
流朱：谁啊，大胆无礼！
允礼：李后主曾有言“缥色玉柔擎”来称赞佳人的皮肤白皙，所言果然不虚，可是我看不如用“缥色玉纤纤”，更见玉足的雪白纤细之妙。
甄嬛：去帮我把鞋穿上。（穿上鞋）王爷请自重。
流朱：小主？
甄嬛：流朱，见过果郡王。
允礼：你没见过我，怎知道我是果郡王？
甄嬛：宫中除了果郡王，试问谁会一管长笛不离身？谁能饮得西域进贡的玫瑰醉？又有谁敢在宫中如此不拘？
允礼：我身上的酒味有那么重吗？失仪了。你是皇兄的新宠？
流朱：这是莞贵人！
甄嬛：嫔妾有所冒犯，请王爷勿要见怪。你家王爷喝醉了，扶他去醒醒酒吧。
阿晋：嗻。走吧。
甄嬛：皇上还在等嫔妾，先告辞。
允礼：你叫什么名字？
甄嬛：贱名恐污了王爷尊耳。王爷喝醉了，请回去歇息吧。（低声对流朱）今日之事一个人都不许说起，否则我死无葬身之地。

第247幕
（九州清晏殿外，甄嬛回来遇到敬嫔）
甄嬛：敬嫔娘娘万福金安。
敬嫔（扶）：快起来，快起来，快起来。我方才看妹妹不胜酒力，便抽空出来看看，谁知妹妹已经不在里头了。
甄嬛：原是我觉着酒劲上来了，所以出去走了走。
敬嫔：这歌舞年年都看，我倒觉得乏味了，就当偷个懒。不知妹妹可否愿意陪我到侧殿小坐片刻？
甄嬛：娘娘盛情，嫔妾自当从命。

第248幕
（九州清晏）
曹贵人：皇上，臣妾心想，今日这歌舞虽盛，却未免刻板了些。既是家宴，在座的又都是亲眷，不如想些轻松的玩意儿可好？
皇帝：你有什么主意说来听听。
曹贵人：在座的姐妹既是陪伴圣驾，自然身有所长，不如将这些长处写出来抓阄，无论谁抓到了什么，便出来以娱宾客，皇上觉得如何？
皇帝：这主意倒新鲜，就按你说的办吧。
曹贵人：是。

第249幕
（九州清晏侧殿）
敬嫔：妹妹心善是好事，可是在这宫里，只一味地心善就只能坏事了，唯要牢记一句话：明哲保身才是最要紧的。
甄嬛：多谢姐姐提点，妹妹心性愚钝，还望姐姐多指点我。
敬嫔：四阿哥你也看到了，心性聪明又没病没灾的，可是为什么皇上最不愿意见他呢？妹妹你可揣测过圣意？
甄嬛：是我疏忽了。
敬嫔：这宫里有母凭子贵之说，殊不知道还有子凭母贵之说呢。四阿哥久失圣心，那是因为他的生母是热河行宫里一个粗使的宫女。这是咱们当今圣上还是郡王的时候，有一次和八王爷起了争执，一时失意喝多了酒，就宠幸了一个宫女，谁知这一夕之幸就有了四阿哥，这事儿又被八王爷知道了，告知了先帝爷，先帝就以当今圣上行为不检为由大加斥责，差点撸了他郡王的名号。这个宫女又长相丑陋不堪，出身微贱，所以皇上一直不喜欢她，把她扔在行宫里待产。这个女人也是命苦啊，生产那日竟然难产而死，只留下四阿哥。
甄嬛：后来四阿哥一直养在圆明园？
敬嫔：眼不见为净。
甄嬛：多谢姐姐教诲。
敬嫔：时候不早了，赶快回席吧。

第250幕
（九州清晏）
曹贵人：皇上，东西臣妾已经备下了。既然惠妹妹有孕在身，这抓阄行令的差事不如就让臣妾来做吧。
皇帝：怎么，你这个出主意的人自己倒不上了？
曹贵人：臣妾身无所长，只会打个珠络玩，实在难登大雅之堂。臣妾已经想好了，诸位姐妹，无论大家表演什么， 嫔妾都奉送一串珠络以表示心意，皇上您说这样可好啊？
皇帝：虽是偷懒，勉强倒也算得过了。
恒亲王：真有趣，久闻宫中娘娘各有所长，今天可要大开眼界了。
曹贵人：那么，不如皇后娘娘先请吧。
皇后：你是小寿星的额娘，你就帮本宫抽吧。
曹贵人：谢皇后娘娘太爱。（抽出一阄）请皇后娘娘墨宝，亲手书写一个“寿”字。
皇后：在这么多人面前可难为本宫了。
端妃：皇后娘娘的书法乃是一绝，我瞧倒是曹贵人的手气岂能让娘娘轻易就逃过去了？
皇后：既然是这样，今天是温宜公主的生日，那本宫就写个寿字赠给她吧。
曹贵人：嫔妾替温宜谢过皇后娘娘。
（皇后书一“寿”字）
皇帝：皇后的字越发进益了。
皇后：小巧而已。
端妃：皇上、皇后请恕罪，臣妾实在体力不支，不能与大家同乐了。（曹贵人又抓一阄，暗中调换）
皇帝：你身子不适，赶紧回去躺着，朕得空便去看你。
端妃：谢皇上。
吉祥（扶端妃出殿）：娘娘虽然凤体要紧，只是这么早出来，怕是会扫了皇上的兴致。
端妃：我若在那儿，只怕是扫了那些唱大戏人的兴致。我实在看不惯那些做作样子，眼不见心为净。
曹贵人：这个是莞贵人的：请做《惊鸿舞》一曲。皇上，莞贵人姿貌本就翩若游龙婉若惊鸿，合该由妹妹一舞。
欣常在：这《惊鸿舞》由唐玄宗梅妃所创，本已失传许久，但是纯元皇后酷爱歌舞，几经寻求原舞，又苦心孤诣地加以修改，曾经一舞动天下，那在宫中可是风靡一时啊。
富察贵人：这《惊鸿舞》最难学习，舞好了那是惊为天人，舞不好那可就是东施效颦了。
欣常在：莞妹妹才多大，怎能作得了《惊鸿舞》呢？曹贵人未免也太强人所难了吧。
曹贵人：莞贵人天资聪颖，这《惊鸿舞》本就是女子皆能舞的，倘若说舞得不如纯元皇后，那也是在情理之中，在座的都是自家姐妹，何必拘礼呢？
甄嬛：妹妹之舞实在不登大雅之堂，恐怕要贻笑大方了。
华妃：不能跳就算了，何必勉强呢？纯元皇后之风姿，想必如今是无人能够媲美一二了。
齐妃：华妃这话倒是激将了，若是莞妹妹不跳，那便扫了曹贵人和惠贵人的颜面，也扫了大家的兴致；若是舞了，如果舞得不好，也难免落了笑话，舞得好就罢了，只是若仿了纯元皇后之舞，那恐怕是对先皇后不敬了。
敦亲王：皇上，臣弟在外听闻皇上又得一位莞贵人，才貌双全却一舞不会，恐怕连臣弟府内的歌舞伎都不如啊，这样怎能侍奉皇上啊？
恒亲王：女人无才便是德，跳什么《惊鸿舞》啊，只是长得赏心悦目也就是了。
敦亲王：如此说来，这才貌双全倒成了浪得虚名，只是以色侍人，更显得皇上以貌取人喽。
皇后：《惊鸿舞》易学难精，还是不要作了，换个别的什么的。
眉庄：启禀皇上，莞妹妹素来醉心诗书，并不曾歌舞上用心，臣妾想不如填词一首为公主贺寿吧。
皇帝：宫中许久不演《惊鸿舞》，朕倒也想看一看。莞贵人，你随便一舞即可。
甄嬛：那就请容臣妾去更衣，片刻即回。
敦亲王：更衣就罢了，只要不是尿遁就好。
敦亲王福晋：皇上面前别说醉话。

第251幕
浣碧：小主倒也不是不会跳，只是如今跳与不跳，好与不好，都是骑虎难下。
甄嬛：别人要看的，哪里是婉若惊鸿的舞姿，怕是惊弓之鸟吧。替我更衣吧。

第252幕
（九州清晏）
甄嬛：皇上，臣妾的衣服换好了。
眉庄：启禀皇上，寻常的丝竹管弦太过俗气，不如让臣妾抚琴，安妹妹高歌一曲为莞贵人助兴吧。
陵容：自当为姐姐效力。
皇帝：去取舒太妃的长相思琴来。
皇后：先帝舒妃进宫当日，先帝特赐一琴名长相思、一笛名长相守为定情之物，先帝驾崩之后舒妃自请出宫修行，这一琴一笛便留在了宫中，今日是你有缘。
（眉庄抚琴，甄嬛起舞）
陵容（唱）：翩若惊鸿，婉若游龙。荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞；迫而察之，灼若芙蓉出绿波。
敦亲王（摇头）：这一举一动莫不如纯元皇后当年，美则美矣，毫无新意。
齐妃：新意又如何，失了敬意才不好。
（门开，允礼吹笛而入，甄嬛闻笛起舞）
（舞毕）
皇帝：你还有多少惊喜是朕不知道的？
甄嬛：臣妾雕虫小技，让皇上见笑了。
敦亲王：果然舞曲精妙，可与本王府第一舞伎相较。
允礼：十哥错笑了，莞贵人所舞尽得梅妃真传。当年梅妃作《惊鸿舞》，被玄宗称为“梅精”，《惊鸿舞》本就源起于梅妃，今日小王也算是得观古意了。
敦亲王：你又无曾亲眼所见什么梅妃起舞，你哪来的这些言之凿凿啊？
允礼：习武骑射我自然不能和十哥相较，唯独这些史书，我这个闲人倒是比十哥略多读了一些。
敦亲王：我满人以骑射得天下，找这么多臭墨史书有什么用啊？无非是因为你生母是汉人，所以教了你一肚子的汉人腔调。
皇帝：我大清需要的是文武双全的人才，两位皇弟都是朕的左膀右臂，各有所长，何必一较长短呢？
曹贵人：皇上，看臣妾说得如何？莞贵人果然聪慧，能作寻常人不能作之舞，想必这舞姿也不逊于当年的纯元皇后吧？
皇后：本宫记得纯元皇后作此舞的时候连华妃都还没入王府，更何况是曹贵人你了？你又如何知道纯元皇后之舞如何？你又怎么拿莞贵人之舞与之相较呢？
曹贵人：是臣妾冒失了，臣妾也只是耳闻。不能得见故皇后之舞姿，是臣妾之憾。
皇帝：跳了那么久了，累不累？
甄嬛：臣妾不累。臣妾未曾见纯元皇后作《惊鸿舞》的绝妙风采，实在是臣妾福薄。臣妾今日所作《惊鸿舞》是拟梅妃之态的旧曲，萤烛之辉，怎能与纯元皇后的明月之光相较？
皇帝：十七弟，来迟了，可得罚酒三杯。
允礼：臣弟已经刚刚作了一曲为新嫂歌舞助兴，皇兄怎么也要看在新嫂的面子上放臣弟一马。
皇帝：长相思的笛音必得配得上长相守的琴音，才称得上是无双之妙。这是莞贵人甄氏，这是惠贵人沈氏，唱歌的是？
陵容：臣妾答应安氏——
皇帝：赏！（手指甄嬛）你，坐朕身边。
甄嬛：谢皇上。（允礼入座）
允禧：十七哥终于来了，来，坐坐坐！
（华妃举杯饮尽，面露悲伤）
皇后：华妃，你是怎么了？这么好的日子，你干嘛要扫兴啊？

第十四集

第252幕（续）
华妃：臣妾并无什么委屈，只是见莞贵人作《惊鸿舞》，一时触动情肠，才有所失仪。
皇帝：昔日纯元皇后作《惊鸿舞》的时候你尚未入府，如何会有情肠可触？
华妃：臣妾闲来翻阅诗书，见有唐玄宗梅妃《楼东赋》一篇，读来触动惊心。《惊鸿舞》出自梅妃，为得宠时所舞，《楼东赋》则写于幽闭上阳宫之时，今日见《惊鸿舞》而思《楼东赋》，臣妾为梅妃伤感不已。
皇帝：你一向不在诗书上留心，如今竟有如此兴致了？
华妃：臣妾愚昧，闻听诗书可以怡情养性，臣妾自知无德无才，若不修身养性，实在无颜面再侍奉皇上。
皇帝：你既说对《楼东赋》有感，何不说来听听？
华妃：“君情缱绻，深叙绸缪。誓山海而常在，似日月而无休。奈何嫉色慵慵，妒气冲冲。夺我之爱幸，斥我乎幽宫。思旧欢之莫得，想梦著乎朦胧。”臣妾每每读到此处，都深感梅妃思君情长。
敦亲王：皇上，华妃娘娘之事本是皇上后宫家事，臣弟不敢插嘴，只是华妃娘娘侍奉皇上多年，未曾有过什么大错，若有侍奉不到之处，还望皇上念其多年伴驾，原谅娘娘。
皇帝：华妃，实在是难为你了。你住的地方太过偏僻，朕若得空就常去看你。
华妃：臣妾谢过皇上。

第253幕
（散席出殿）
甄嬛：妹妹想问曹姐姐一句：那张写着“惊鸿舞”的纸条，是一直握在姐姐袖子里的吧？所以妹妹今日一舞，竟是姐姐为我注定的呢，姐姐有心了。
曹贵人：妹妹你说什么？姐姐我听不明白。
甄嬛：姐姐聪慧，自然知道没有惊鸿舞就不会有楼东赋。梅妃含情所著的《楼东赋》没有能使她再度得幸于唐玄宗，倒是华妃娘娘感动了皇上，想来梅妃若芳魂有知，也会感知姐姐这番苦心吧。
曹贵人：妹妹，你说什么便是什么吧，姐姐我笨口拙舌的也辩不明白。只是妹妹你若有空还是好好照顾惠贵人的胎吧，毕竟那才是皇上真正关心的。
甄嬛：那是必然的。

第254幕
（闲月阁）
眉庄：费了这样大的心思扳倒她，如今却要眼睁睁地看着她东山再起，叫我怎么甘心呢？
甄嬛：其实姐姐心里清楚，华妃再起本是意料中事，不过时间早晚而已。
眉庄：我是怕这日子又要难过了。
甄嬛：有姐姐肚子里的这一位，咱们什么都不怕，所以姐姐勿要动气，好好安胎要紧。
眉庄：他才一个多月大，是男是女还不知道呢。
甄嬛：男女都好，都是咱们的心肝宝贝。宝贝呀，好好劝劝你额娘别再生气啦。
眉庄：你就爱胡说。
甄嬛：其实今日之事，皇后只会比咱们更头痛，皇后都不着急，咱们急什么？
眉庄：你说得也是，可是今儿我看你跳舞的时候，可把我担心坏了。我知道你会跳舞，却不知原来跳与不跳都是过错。
甄嬛：今日之事是侥幸，倒是曹贵人城府之深防不胜防。
眉庄：她再要害你，也架不住皇上喜欢你。倒是你，瞒着皇上好辛苦，你若早露一手，她也不敢拿这个算计你。
甄嬛：万幸，她们不知道我会什么不会什么，否则岂不更放心大胆地算计我？
小厦子（入）：启禀莞贵人，皇上得了些好诗，请您往勤政殿一同品评。
眉庄：那你快去吧，别叫皇上等着。
甄嬛：那我先去了。

第255幕
（勤政殿外）
甄嬛：苏公公。
苏培盛：莞贵人吉祥。前朝几位大人正在里头呢，麻烦小主稍等片刻。
甄嬛：是。
（殿内传出对话）
大臣甲：皇上，如今朝廷还正在对西北用兵，华妃之兄年羹尧正在效命之时，望皇上三思啊。
大臣乙：朝廷正在用人之际，事从权宜，皇上宽恕华妃娘娘也是安定军心哪。
皇帝：朕知道了，你们退下吧。
大臣甲乙（出殿）：小主吉祥。
苏培盛：小主，请。（入殿）皇上，莞贵人来了。
甄嬛：臣妾给皇上请安，皇上万福金安。
皇帝：朕头痛得很，你来帮朕揉一揉。
甄嬛：是。皇上有烦心事？
皇帝：你怎么知道？
甄嬛：殿中虽供着茉莉花，可臣妾还是闻到了薄荷脑油的气味。皇上只要遇到烦心事，就会用薄荷脑油。
皇帝：你一向善解人意，你便猜一猜朕为什么烦心。
甄嬛：皇上心系天下，自然是为了朝廷中事烦恼。
皇帝：你说得不错。其实后宫也是天下的一部分，朕也要烦心。
甄嬛：皇后娘娘独自执掌后宫大小事宜很是辛苦，该有人为她分忧了。
皇帝：你怎么看？
甄嬛：华妃娘娘一直协理六宫，能为皇后分忧，何况昔日之事只是丽嫔的过错，未必与华妃娘娘有干系，再说太后介意的只是华妃有些独断，如今给的教训也够了。
皇帝：华妃的事肯定会让你受些委屈，只是你放心，朕必然会护着你。
甄嬛：只要是为了皇上，臣妾就没有什么委屈的。

第256幕
（清凉殿）
颂芝：今日倒是稀罕了，连敦亲王都来替娘娘求情了，他这个人平时一向倨傲，连皇上都不放在眼里。
华妃：敦亲王有倨傲的本钱，他的生母温僖贵妃是孝昭仁皇后的亲妹，而当今太后曾是孝昭仁皇后的校书侍女。当年九王夺嫡，十爷所交好的八爷、九爷、十四爷都遭贬斥，唯独他还留着亲王的爵位，眼看着皇上登基，他哪能咽得下这口气？
颂芝：那他还肯帮着娘娘？
华妃：他这哪里是帮着本宫啊，是顺水推舟卖本宫哥哥人情罢了。
颂芝：年大将军？
华妃：敦亲王身份尊贵，先帝在时还曾与哥哥和十四爷共事，一起处理过青海事务，算是有几分交情吧。
颂芝：无论谁帮着娘娘都好，只要娘娘重新得到皇上的宠爱，奴婢就高兴。
华妃：衣裳都准备好了吗？
颂芝：准备好了，皇上最喜欢娘娘穿红色。
华妃：那就快点帮本宫更衣。
颂芝：是。
华妃：免得皇上等急了。

第257幕
（桃花坞）
剪秋：娘娘操劳了一日，不如早点休息吧。
皇后：这一日真是笑得我脸都酸了。
剪秋：这种时候娘娘不想笑也得笑，真是难为娘娘了。
皇后：身为皇后，永远都不能有说厌烦的时候，一旦被人发觉力不从心了，那些盯着后位的人不把你生吞活剥了才怪呢。
剪秋：娘娘说得是。今日瞧华妃那小人得志的样子，实在是看不上。
皇后：她得不得志由皇上说了算。只是本宫看见温宜那孩子，便想起本宫的弘晖周岁礼时的样子。
剪秋：大阿哥若还在的话——
皇后：弘晖若还在，一定比三阿哥长得高些，长得更加好看些。
剪秋：肯定比三阿哥聪明多了。
皇后：是啊，弘晖两岁时便会认字了，三阿哥根本就比不上他。
剪秋：娘娘正当盛时，肯定还能再添一位阿哥。
皇后：本宫都年逾四十了，早已不是适合孕育之身，何况姐姐死后皇上再未对本宫如从前那般。本宫自己的身子，本宫自己知道，怕是再也不能了。
剪秋：皇上虽然嘴上不说，但是心里还是很尊重娘娘的。
皇后：一个女人得不到丈夫的爱，只得到尊重有什么用呢？你是和本宫一起过来的人，皇上对本宫，比之昔年对姐姐如何呀？
剪秋：娘娘，其实在纯元皇后未进府前，皇上对娘娘您也是极好的。
皇后：皇上对本宫再好都比不过姐姐好，太后也是。到底本宫是庶出，不比姐姐是嫡出。如果弘晖还在，他便是皇上的长子，又成了嫡出，身份是何等尊贵呀。（电闪雷鸣，皇后潸然泪下）弘晖死的时候，外面也是这样的雨天。剪秋啊，本宫头好痛！（泣不成声）

第258幕
（闲月阁，刘畚给眉庄把脉）
刘畚：小主这两日饮食可好，还想吐否？
眉庄：正是这个奇怪了，这两日倒不想吐了，肚子也有些微凉发痛，不知是何缘故？
刘畚：安胎的方子已为小主用下，小主的身体自然安逸。至于肚痛发凉嘛，小主怀孕才一月有余，正常、正常，小主莫担心。
眉庄：你这样说我就放心了，我原以为怀孕一个多月正是要害喜的时候呢。
刘畚：小主身子强健，怎会被害喜？我想小主一定会为皇上生一个健健康康的小阿哥。
眉庄：那就承你吉言了。采月。
采月：是。
眉庄：把父亲托人带来的山楂糕赏些给刘太医。
刘畚：多谢小主。这山楂糕一看便知是齐顺斋所制。
眉庄：齐顺斋的糕点不是前年就不做了吗？刘太医是上半年才来的行宫，怎么会不知道？
刘畚：微臣想家时总会想起齐顺斋的点心，所以总觉得那家店还在，刚才一时口误，望小主恕罪。
眉庄：看来你是思乡情切了。你若喜欢，我让采月多给你包些带回去。
刘畚：那微臣先谢过小主。
眉庄：茯苓。
茯苓：是。
眉庄：好生送刘太医出去。
茯苓：是。刘太医，这边请。
刘畚：微臣拜谢小主。（出门时给茯苓递了个眼神）

第259幕
（【陵容住所】，陵容在做绣工）
宝鹃：小主歇歇吧，仔细眼睛疼。
陵容：快好了，还是先绣完吧。
宝鹃：小主急什么，惠贵人才一个多月的身孕，还有八个月才能穿上您绣的肚兜呢。
陵容：要把这个先绣好，若眉姐姐看到了，她要是喜欢，我再多绣几个。你不知道，孩子长得快，一会儿就长大了，若不多绣几个怎么行啊？
宝鹃：瞧您说的，跟自己生过似的。
陵容：我在家时，常看母亲给姨娘的几个孩子绣这个绣那个的，所以多少知道些。
宝鹃：奴婢失言，勾起小主伤心事，请小主责罚。
陵容：快起来，我责罚你什么？只是不知道母亲现下如何。
宝鹃：小主进宫，夫人必定是面上有光。
陵容：我不过是一个不得宠的答应，皇上连我是谁也许都不记得。不到这条龙飞的时候，它乖乖待着就是了。
菊青（急入）：小主，不好了。
陵容：怎么了？
菊青：安大人出事了！（陵容失色跌坐）

第260幕
（【眉庄住处or甄嬛住处？】）
陵容（泣跪）：姐姐！姐姐救命！
眉庄：陵容，这是怎么了？
甄嬛：起来，慢慢说。
陵容：姐姐，我父亲下狱了。
甄嬛：好端端的怎么会出这样的事呢？
陵容：我收到家书，说松阳县令蒋文庆奉旨押送西北军粮，我父亲也是随军护送之一，谁知半路遇上敌军流兵，军粮被劫走了，蒋文庆也临阵脱逃，还带走了不少银饷。皇上龙颜震怒，随即抓回蒋文庆，和父亲一起关押着，现在生死未定。我怕皇上一怒之下爹爹性命难保。
甄嬛：你可问清楚了此事你父亲真未参与其中？
陵容：不会的，父亲一向谨小慎微，为人只求自保，是万万不敢和蒋文庆的事情掺和在一起的。
甄嬛：事情还未有定论，你先别急着哭，咱们想想办法要紧。
眉庄：是啊。
陵容：我知道，军情本是大事，恐怕父亲凶多吉少。
甄嬛：你家都出了这样的事，咱们自然要为你去向皇上求情，可是朝政上的事情咱们未必插得上嘴啊。
眉庄：是啊。
陵容：倒也不必惊动皇上，这件事情眉姐姐有法子。
眉庄：我？
陵容：因为这件事出在济州界上，都由眉姐姐的父亲济州协领审问，眉姐姐，求您救救父亲，救救父亲！
眉庄：你先起来，容我想想办法，我想想办法。
陵容：但求姐姐垂怜，一封家书即可就我父亲性命。
眉庄：好，你放心，但是为求妥当，我要先去见皇上探探口风。
陵容：谢谢姐姐！陵容感激不尽。
甄嬛：陵容，先别哭了。

第261幕
（勤政殿外）
苏培盛：惠贵人，您有着身孕怎么跑出来了？小心日头晒着您哪。
眉庄：皇上在里头吗？
苏培盛：在，可是张廷玉大人和隆科多大人也在，小主您得多等一会儿。
眉庄：怎么，连隆科多大人都来了？
苏培盛：运往西北的粮草除出了点事，事关军情，皇上正在大怒呢。
眉庄：可是和安答应的父亲有关？
苏培盛：这个奴才倒不清楚，只知道皇上才下了旨意，为首的蒋文庆斩立决。
眉庄：那、那其他人呢？
苏培盛：这个奴才就不知道了。怎么，贵人您是为了安答应的父亲求情来的？
眉庄：是，安答应伤心，我不能坐视不管。
苏培盛：不不不，依奴才看，贵人您这个事最好是袖手旁观。
眉庄：还请公公赐教。 
苏培盛：皇上一向不喜欢后宫过问政事的，尤其这是军情大事，事关年羹尧西北的军情大事，您这一开口，不等于是跟华妃过不去了吗？
眉庄：可是这不是过得去过不去的事，能救人的时候，我也不能眼睁睁地看着。
苏培盛：这事您只能看着。您想，这事不管皇上知道是不知道，您这一封家书回去，沈大人自然是会从轻发落，可万一被人抓了这事小题大做，皇上龙颜震怒，那您父亲的前程要是不要啊？
眉庄：可是安答应的父亲要真的是被冤枉的话——
苏培盛：要真是冤枉的，自然会给他洗雪冤枉。您没看见皇上方才为这事发多大的脾气呢，您犯不着拿着您的荣宠去犯险哪。再说，您现下正怀着龙裔，眼看着就要协理六宫了，犯不着去蹚这滩浑水呀。再说，您这一开口劝，华妃娘娘那儿知道了，安答应的父亲非死不可了。
眉庄：那——（殿内传出摔碎杯子的声音）——请公公不要和皇上说我来过了。
苏培盛：是。外头热，小主，您赶快回去吧。

第262幕
（地点？）
甄嬛（给陵容擦泪）：你先别伤心，咱们想想别的法子。
陵容（啜泣）：还有什么法子？眉姐姐都不能救，旁人就更没办法了。
甄嬛：眉姐姐的话在理，她若一开口，这华妃就更要置你父亲于死地了。
陵容：那我还能怎么办？皇上今天已经下令蒋文庆斩立决，明日可能就是我父亲了。
甄嬛：咱们去求求皇后吧。
陵容：皇后？

第263幕
（桃花坞）
剪秋：给两位小主请安。
甄嬛：烦请通报皇后，我与安小主想面见皇后。
剪秋：两位小主来得真是不巧，娘娘出去了。
甄嬛：我记得这个时候娘娘应该午睡才起啊。
剪秋：娘娘去勤政殿见皇上了。两位小主暑天赶来，想必是为了同一件事。
陵容：皇后娘娘好快的消息，算准了我和姐姐要来求她，就先去见皇上了。
剪秋：娘娘此去不知何时才能回来，要不先到偏殿等候吧，茶水都已经备下了。
甄嬛：那就有劳剪秋姑姑了。
剪秋：请。

第264幕
（清凉殿）
华妃：皇后去了勤政殿？（颂芝点头）大中午的她上那儿去干什么？
颂芝：听说皇后娘娘是为安答应的父亲安比槐求情。
华妃：你是说安比槐运送军粮不力的事？
曹贵人：娘娘的兄长年将军在外辛苦征战，可后方却连这区区小事都办不妥当，难怪皇上要生气。只是皇后娘娘刚去找了一个好人情，娘娘是否也要走一趟？
华妃：安答应跟莞贵人、惠贵人很亲近吧？
曹贵人：情同姐妹。
华妃：后宫中哪来的什么情同姐妹，不过是势弱依附势强、愚笨听从聪明。今日是姐妹，明日是仇敌，面前是笑脸，背后就是刀子。
曹贵人：娘娘一针见血。
华妃：你以为治理后宫是和气安抚好还是铁腕之治好？
曹贵人：嫔妾愚钝，实在不知这些。
华妃：女人多的地方是非多，耍心眼掉眼泪，扮笑脸说是非，表面上一池静水，底下却暗潮汹涌。换作是本宫治理，必定铁腕铁拳铁石心肠，重刑之下还有谁敢罔顾法纪？
曹贵人：娘娘说得是。

第265秒
（桃花坞）
江福海：皇后娘娘回宫！
甄嬛陵容：皇后娘娘万福金安。
皇后：都起来吧。赐座。
甄嬛陵容：谢皇后娘娘。
皇后：安答应父亲的事，本宫已经尽力了，可是也没办法，皇上他只说事关朝政，再不言其他。
陵容：娘娘既如此说，那臣妾也无法了。
皇后：事到如今，一是要看你父亲的运数，二是要慢慢再看皇上那里是否还有商量的余地。
陵容：陵容多谢皇后娘娘关怀体恤，必当铭记恩德。
皇后：起来吧。
陵容：是。
皇后：谁都有命途不济的时候，本宫身为后宫之主，也与你们同是侍奉皇上的姐妹，能帮你们一把的时候，自然是要帮你们一把的。
甄嬛：无论此事能否得偿所愿，皇后娘娘此言，臣妾们实在感激不尽。
陵容：臣妾自入深宫，多见华妃威势冷眼，皇后娘娘母仪天下垂爱后宫，臣妾……
皇后：莞贵人，你一向懂事，这件事要好好安慰安答应，明白吗？
甄嬛：娘娘如此关怀，臣妾感同身受，不知要如何才能回报皇后恩泽。
皇后：后宫风波频起，本宫身子不好实在疲于应付了，莞贵人善解人意，如能知本宫心之所向，自然能为本宫分劳解忧。（示意剪秋捧起香炉）这样热的天气，这香炉里的死灰重又复燃了，可怎么好啊？
甄嬛（将茶水倒入香炉）：臣妾等身处后宫之中，仰仗的是皇后的恩泽，能为皇后娘娘分忧解劳是臣妾等分内之事。俗话说智者劳心，臣妾卑微，只能以劳力以报皇后。
皇后：好啊，真的没有让本宫失望。
甄嬛：月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，终于有枝可依。
皇后：其实这后宫里头从来就只有一棵树，只是乱花渐欲迷人眼罢了，只要你看得清哪棵是树、哪朵是花就好了。
甄嬛：多谢皇后娘娘指点，臣妾谨记。

第266幕
（圆明园中）
槿汐：皇后去见皇上为安比槐求情的事，华妃娘娘已经知道了。
甄嬛：此时没有比华妃娘娘更关心皇后娘娘的人了。你猜猜华妃现在在做什么？
槿汐：想必是与皇后反其道而行之，想请皇上从严处置安比槐吧。
甄嬛：如此可要多谢她了。
槿汐：小主何出此言？
甄嬛：多谢她如此卖力，如此一来，我可省心多了。

第267幕
（勤政殿。皇帝小憩，醒来发现甄嬛在面前）
皇帝：何时来的？朕竟没有发觉。
甄嬛：四郎好睡，嬛嬛不忍惊动。
皇帝：案牍劳形啊，不知不觉看了一天折子了。那些老头子有事没事写一个折子来啰嗦，烦人哪。
甄嬛：身为言官职责如此，四郎不必苛责他们。何况时有美人来探四郎，殷勤缠绵，何来案牍之苦呢？大约是红袖添香诗情画意吧。（扇扇子）好香。
皇帝：妮子越发刁滑了，是朕太过纵你。
甄嬛：嬛嬛本就不如华妃娘娘善体君心，只会惹四郎生气。
皇帝：你怎么知道是华妃来过了？
甄嬛：扇子上的香味是天宫巧，这种胭脂甜香扑鼻制作不易，宫中能用的妃嫔并无几人，皇后娘娘素不喜香，想来华妃娘娘来见皇上时必定是精心妆扮，所以连扇子上都沾染了胭脂香味。
皇帝：你倒是见微知著啊。
甄嬛：四郎且说是不是。
皇帝：什么都瞒不过你。皇后前脚刚走，华妃就来了，都是为了同一个人。
甄嬛：可是为了安答应的父亲安比槐一事？
皇帝：正是。那么你呢？你又是为何？
甄嬛：让嬛嬛来猜上一猜。皇后娘娘仁善，必定是为安答应求情的，华妃娘娘刚直不阿，想必是要四郎执法严明不徇私情。
皇帝：那么你呢？
甄嬛：后宫不得干政，嬛嬛铭记于心，嬛嬛只是奇怪，皇后娘娘与华妃娘娘同为安比槐一事面见皇上，不知真的是两位娘娘意见相左，还是这件事情本就值得再细细推敲？
皇帝：什么推敲？
甄嬛：臣妾幼时观史，见圣主明君责罚臣民时，往往责其首而宽其从，恩威并济，使臣民敬畏之外更感激天恩浩荡。皇上一向仰慕唐宗宋祖风范，皇上亦是明君仁主。臣妾愚昧，认为外有战事内有刑狱，二者清则社稷明。
皇帝：朕一向只知你饱读诗书，不想史书国策亦通，句句不涉朝政，却句句以史明政，有卿如此，朕如得至宝。安比槐一事朕会派人重新明查，必不使一人含冤。
甄嬛：臣妾一介女流，在皇上面前放肆，还请皇上勿要见怪才好。
皇帝：后宫不得干政，若朕单独与你在一起，朕便是你的夫君，妻子在夫君面前畅所欲言谈史论政，有何不可？
甄嬛：臣妾不敢。
皇帝：莞贵人甄氏不敢，甄嬛无妨。
甄嬛：是，嬛嬛在皇上面前不敢僭越，可是对四郎必定知无不言。

第268幕
（【陵容住处】）
剪秋；奴婢给小主道喜了。
陵容：姑姑客气了，怎么？
剪秋：今儿一早皇上命济州协领沈自山重审安大人牵涉运送军粮一案，安大人活命有望了。
陵容：真的？
剪秋：当然了，昨儿个皇后娘娘亲自去向皇上求情，皇上自然会给娘娘面子。
陵容：多谢皇后娘娘。
剪秋：别，小主还是等安大人无恙时再亲自去向娘娘道谢吧。昨儿个好像莞贵人也去向皇上求情了，说来小主与莞贵人还有惠贵人真是情同姐妹啊。
陵容：甄姐姐倒真是真心真意待我，只是眉姐姐她——
剪秋：沈贵人已经给沈大人修书一封，让他多多关照此事。
陵容：顺水推舟的人情谁不会做。
剪秋：其实有皇后去求情，皇上是一定会宽恕安大人的。若是沈贵人肯早些写信给沈大人，小主也不会这般担心了。奴婢还有差事，就先告辞了。
陵容：姑姑慢走。（喜极而泣）宝鹃、宝鹃！对了，你快去找些值钱的东西来，父亲经了这番折腾，家里上上下下肯定动了不少银钱关系，我若不帮衬着，母亲在家的日子肯定也难过。母亲眼睛不好，平日里就受几个姨娘的欺负，要不是萧姨娘护着，还不知道要怎样。
宝鹃：还好莞贵人素日送与小主的东西不少，小主可以拣些好的送回府里就是。
陵容：再好的东西又能怎么样？我算是知道了，谁的话都没有皇后娘娘的话管用。
宝鹃：那是自然，除了太后，皇后娘娘可是宫里最大的女人了。
陵容：出了这样的事，我才知道什么都是靠不住的，眉姐姐平日里与我姐妹相称，有事相求便唯恐避之不及。
宝鹃：奴婢倒觉得，莞贵人倒是对小主真心。
陵容：谁对我好，我心里有数。
宝鹃：奴婢觉得靠旁人不如靠自己，小主想为大人和夫人争气，不如自己得宠扬眉吐气来得更痛快。
陵容：我既没那个本事，也没那个机会。
宝鹃：小主有心就好，有心就有机会。

第269幕
（碧桐书院，流朱在粘知了，浣碧抱着荷叶荷花回来）
浣碧：小主怕热，你怎么不在里面给小主扇扇子？
流朱：皇上在呢，我怎么敢在里面待呀？这些蝉闹得小主睡不好，我出来粘走这些小东西。
浣碧：光粘这里有什么用，外面的院子里多得是呢，要一并粘去才安静。
流朱：你不陪我一起呀？
浣碧：小主让我摘了几朵荷花，说午后睡醒以后要看的，我去找个瓶子插上。（入屋“撞见”皇帝）皇上饶恕，奴婢不知皇上在这里，实是无心之失啊。小主，浣碧不是有意的。
皇帝：你就是那个爱穿绿衫子的浣碧？
浣碧：奴婢正是，皇上好记性。
皇帝：放下东西，下去吧。
浣碧：是。（将荷花放入水盆）
皇帝：为何要把荷花放在宽口瓶里？
浣碧：回皇上，奴婢心想要是花浮在瓶里，就好比开在水上，会更加好看一些。
皇帝：你长得俏丽，心思也细巧。
浣碧：谢皇上。（喜滋滋跑出去）
皇帝：果然是你调教出来的人。（甄嬛笑而不语）

第十五集

第269幕（续）
（浣碧喜滋滋跑出来，撞到槿汐）
浣碧：姑姑。
槿汐：姑娘这是怎么了，冒冒失失的？
浣碧（得意）：没什么。
皇帝：安比槐的事朕没有听华妃的，华妃就使了两天小性子，朕也要好好安抚一下她。只是朕待你不同旁人，你是知道的。
甄嬛：臣妾不敢这么想。只是余氏与丽嫔之事，未免会有些心惊。
皇帝：你的心思朕何尝不明白？其实朕的意思是要晋你为嫔位，只是你入侍时间尚短，当时又是未侍寝就已经封了贵人，已经违了祖制，只得委屈你些日子，待来日有孕了才能名正言顺。
甄嬛：嬛嬛不在意位分，只要四郎心里有嬛嬛。
皇帝：朕的心里怎么会没有你呢？朕其实是很舍不得你的，六宫这么多人都叫朕不得安宁，只有在你这里才能惬意。
甄嬛：嬛嬛知道。皇上去瞧眉姐姐，她的胃口好些了吗？
皇帝：还是老样子，一味爱吃酸的。什么时候你也给朕生个白白胖胖的阿哥才好。
甄嬛：阿哥才好？公主不好吗？
皇帝：只要是咱们的孩子，朕都喜欢。

第270幕
（圆明园中）
陵容：皇上万安，莞贵人万安。
皇帝：起来吧。
陵容：谢皇上。
甄嬛：陵容，你这是要往哪儿去啊？
陵容：去看眉姐姐。
甄嬛：可巧了，我与皇上也正要去呢，不如一起吧。
皇帝（扯走甄嬛）：走吧。

第271幕
（闲月阁）
皇后：惠贵人，本宫看你气色真好，想来这一胎一定平安健康。
太监：皇上驾到！
众人：请皇上圣安。
皇帝（入）：今日倒巧，你们都在这儿。
皇后：惠贵人有孕，臣妾身为后宫之主理当多关怀体贴，恪尽皇后职责。
众妃嫔：臣妾等亦追随皇后。
皇帝：起来吧起来吧，来来来，（扶眉庄坐下）怎么样，今日觉得如何？
眉庄：臣妾觉得很好，多谢皇上。
华妃：皇上用过膳了吗？臣妾宫中来了位新厨子，做得一手江南好菜。
皇帝：才在碧桐书院用过晚膳，改日吧。
华妃：想必莞贵人宫中也有好厨子，方能留得住皇上。
甄嬛：华妃娘娘宫中的东阿阿胶桂圆羹已经让皇上念念不忘了，如今宫中又来了个好厨子，可不是要让皇上对娘娘魂牵梦萦了吗？
华妃：月余没与莞贵人聊天，莞贵人口齿伶俐一如往昔啊。
皇帝：妮子伶俐，年幼爱玩笑，华妃也要与她相争吗？
华妃：皇上，臣妾喜欢莞贵人伶俐，方才与她多玩笑几句。
皇后：皇上，伊犁将军进贡了一些蜜瓜过来，一同品尝吧。
徐进良：皇上，是时候该翻牌子了。
皇帝：不必翻了，朕去皇后那儿。你那儿若还有蜜瓜，朕去你那儿吃。
皇后：是。
皇帝：莞贵人，好好陪陪惠贵人。
甄嬛：是。
（众人出屋，院中一道人影闪过）
皇帝：谁在那里鬼鬼祟祟？
侍卫：看见你了，快出来！（揪出茯苓）
茯苓：别抓我别抓我，我是伺候惠贵人的！
曹贵人：这、这不是惠贵人宫里的茯苓吗，怎么在这儿鬼鬼祟祟的？
苏培盛：手上拿什么东西？这是什么？（夺过茯苓怀里的包裹）怎么，想偷了小主的东西夹带私逃？！
眉庄：好个没出息的奴才，赶快给我拖出去——
皇帝：你有身子的人，何必动气。
茯苓：小主，小主救我呀！
眉庄：你做出这样的事情，叫我怎么容你，快去快去！
曹贵人（翻包裹）：等等，（翻出件血衣）这、这是什么？！
齐妃：这、这裤子上怎么有血呀？
华妃：难不成是有人谋财害命？
皇帝：这事蹊跷，哪有偷东西不偷值钱的东西，专拿些裤子裙子且是污秽之物？
皇后：这些是惠贵人的东西吗？怎么会沾上血了？
欣常在：莫不是惠贵人见了红？
眉庄：没有啊？
华妃：皇上，这丫头古怪得很，臣妾愚见，不如拖去慎刑司好好查问一番。
眉庄：手爪子这样不干净，赶快给我拖出去拷打。
茯苓：小主，小主，奴婢替你毁灭证据，可你却狠心弃奴婢于死地！奴婢何必再忠心于小主？皇上，皇上，事到如今奴婢再也不敢欺瞒皇上了，小主她其实根本没有身孕，这些衣服也不是奴婢偷窃的，是小主前两天信期到了弄污了衣裤，让奴婢去丢弃的，这些衣裤就是铁证啊！
（眉庄气急站立不稳，甄嬛忙扶住）
眉庄：皇上，她、她诬蔑臣妾！
皇帝：惠贵人受惊，去请太医来。
苏培盛：嗻。
眉庄：苏公公，请为我去请护胎的刘太医吧，只是不知道今晚是不是他当值。
苏培盛：回小主的话，今日并不是刘太医当值。
皇帝：不在也无妨，去请太医院的院判章弥来。
苏培盛：嗻。
眉庄：皇上，可是臣妾的胎一直都是由刘太医——
皇帝：无妨！都一样是太医。
（章弥把脉良久）
皇后：章太医，究竟什么个情形？莫非惊动了胎气？
章弥：皇上皇后恕罪，沈贵人她、她没有胎象啊。
眉庄：你胡说！好好的孩子怎么会没有了胎象！
甄嬛：姐姐稍安勿躁，许是太医诊断有误也说不定。
章弥：微臣不是千金一科的圣手，若是慎重起见，还是请江诚江太医一同审定吧。
皇帝：去请！
苏培盛：嗻。
（屋外，江诚赶到时颂芝递了个眼色）
江诚（把完脉）：启禀皇上，小主并无身孕。不知是哪位太医诊治说小主有孕的？
采月：这话不对，小主明明月信不来，呕吐又爱食酸，可不是怀孕的样子吗？
江诚：可是依臣愚见，小主应该在前几日就来过月信，只是月信不调，有晚至迹象，应该是服药所致。数月前惠贵人曾找臣要过一张推迟月信的方子，说是月信常常不调，不易得孕，臣虽觉不妥，可小主口口声声说是为了龙裔着想，臣只好给了小主方子。至于小主为何呕吐、爱食酸，臣就不得而知了。
眉庄：皇上，臣妾是私下问江太医要过一张方子，但是此方是有助于怀孕而并非推迟月信啊，臣妾实在冤枉啊！
皇帝：方子在哪儿？白纸黑字一看即可分明。
眉庄：采月，去把妆台上妆奁盒子底层的方子拿来。皇上，臣妾知道私相授受事犯宫规，还请皇上恕罪！
华妃：是啊，这私相授受可比假孕争宠的罪名小多了。
采月：小主，没有啊。
皇帝：别找了！苏培盛。
苏培盛：奴才在。
皇帝：去给朕把刘畚找来，他要是敢延误立刻绑了。
苏培盛：回皇上，刚才奴才去请江太医的时候也顺道命人去请了刘太医，可刘太医的住处早已人去楼空了。
皇帝：好一个人去楼空。沈贵人，他是你同乡对不对？他是你举荐的侍奉龙胎的对不对？
甄嬛：皇上——
皇帝：谁敢替沈氏求情，一并同罪而视。
甄嬛：皇上——（眉庄制止）
齐妃：皇上，莞贵人与惠贵人一向交好，不知今日之事——
皇帝：住口！
苏培盛：皇上，您息怒啊。
皇帝：欺骗朕和太后，你还敢戴着这个簪子招摇！（拔下眉庄的簪子）
皇后；皇上，保重龙体要紧哪。
皇帝：朕一向看重你稳重，不想你却是如此的不堪，以假孕争宠，真是叫朕失望至极。
眉庄：皇上，臣妾冤枉，臣妾真的冤枉。
甄嬛：皇上，臣妾与姐姐一同长大，姐姐是何为人臣妾再清楚不过了。纵然今日有错，也请皇上念在姐姐素日悉心侍奉，给她一个改过自新的机会吧。
陵容：请皇上三思，请皇上饶恕沈贵人。
皇后：莞贵人之言也有理，惠贵人只是太急切想有子嗣罢了，还望皇上顾念旧情。
皇帝：贵人沈氏，言行无状，着降为答应，褫夺封号，幽禁闲月阁，不得朕令任何人不得探视。
苏培盛：请皇上示下，那刘畚与茯苓二人？
皇帝：追捕刘畚，要活的；茯苓，杀。

第272幕
（【陵容住处】）
陵容：怎么会这样？怎么会这样，宝鹃？我好害怕，姐姐的事情会不会连累到我们啊？
宝鹃：没事没事，好歹还有莞贵人在呢。
陵容：快去，这个，（取出肚兜）快，快拿去烧掉！
宝鹃：小主绣了好几日，咱们真的要烧吗？
陵容：皇上现在正忌讳假孕的事情，万一被发现了，我们岂不要大祸临头吗？快去，快去快去！

第273幕
（街头，刘畚等与黑衣人会面）
刘畚；事已办妥，银子。
黑衣人：少不了你的。（取出一沓银票）五千两银票，够你花半辈子了，数数吧。
刘畚（接过银票）：就这些银两，也只够我半年所用啊。（数钱）
（黑衣人举起匕首，刘畚惊觉打斗，当头一棍放倒黑衣人）

第274幕
（清凉殿）
华妃：什么，刘畚跑了？
周宁海：娘娘息怒，奴才已经派人去追了。
华妃：追到了格杀勿论。刘畚知道我们太多事情，断断留不得。
周宁海：嗻。娘娘。
华妃：起来吧。
周宁海：谢娘娘。
华妃：茯苓的家里人都安排好了吗？
周宁海：回娘娘，奴才已经给足了银两，已经送出热河了。
华妃：那就好。本宫答应过茯苓，这件事若办不好，她全家都得死；若是办好了，即便她死了，本宫也会保她一家子荣华富贵。
周宁海：娘娘圣明，茯苓能为娘娘而死，娘娘保全她的家人，茯苓也算死得其所了。
华妃：下去吧。

第275幕
（圆明园门口）
宝鹃：来了。张公公！
张公公：安答应吉祥。
陵容：公公客气。
宝鹃：张公公，您昨儿答应我们的，把我们小主的四个包袱带回娘家，这不我们准备好了，有劳公公。
张公公：姑娘啊，实在是不好意思，昨儿个答应的事今儿个办不成了。
陵容：公公，借一步说话。可是二十两的盘缠不够您使吗？若是这样，我回去再凑给您。
张公公：小主啊，一夜的工夫，许多事情都天翻地覆了，惠贵人成了沈答应，您这个包袱奴才我实在是不敢送了。
宝鹃：张公公，张公公！您怎么能说话不算话呢？好歹现在咱们莞贵人也还在呢。
张公公：不是说话不算话，谁搭上沈答应都是个忌讳，我犯不着啊。再说了，沈答应都倒了，那莞贵人能不受连累吗？依我看，也是兔子的尾巴——长不了。
陵容：好了公公，您就直说吧，这些东西要怎样才能送到我母亲手里？
张公公：咱二一添作五得了。

第276幕
（陵容回到住处）
颂芝：小心点啊，快点。这个，还有那个，快点！
陵容：这些都是我宫里的东西，为什么要搬走？
颂芝：安答应，咱们娘娘说了，您是跟着沈答应进来的，按照您的位分，本不应该住在这么好的屋子里，不过如今娘娘开恩，就不腾挪您的地方了，只是这屋子里的陈设您实在用不上，也配不上用这么好的东西，娘娘说了，要尽数搬走。正好，这几个奴才的屋子里还少了几样陈设，就拿您的现成了。
太监：走吧。（颂芝出屋）
宝鹃：呸！满嘴沈答应沈答应，（颂芝：都搬得差不多了吧？走吧）沈答应得宠的时候我们也没有什么好处，如今成了答应，人人踩一脚不说，还得拉上我们，什么世道！
陵容：别说了！知道就行了。

第277幕
（勤政殿外）
苏培盛（出来）：小主，您还在这儿呢？您请回吧，西北战事正吃紧呢，皇上这两日除了上朝就是在勤政殿里边，要不就是看折子，要不然就是见大臣，实在是没空见您了。
甄嬛：多谢苏公公提醒，我再等等。
苏培盛：奴才知道小主是为沈答应的事着急，可您不能不顾自个儿的身子啊。（递了把伞）小主，您用。
甄嬛：多谢苏公公。
华妃（出来）：这天可真热啊，还是里头凉快多了。莞贵人？你怎么在太阳底下站着呀？是不是身上霉气太重，要晒一晒出霉啊？
甄嬛：华妃娘娘万福金安。
华妃：宫中奸佞一除，本宫自然万福金安。起来吧。
甄嬛：皇上不是一直忙于政事吗？
华妃：可不是吗，西北战事未平，皇上难免关心家兄，正好家兄传来家书，本宫自然要一一告知皇上。
甄嬛：多谢娘娘告知。不知皇上现下是否有空？
华妃：曹贵人和温宜正在里头呢。（甄嬛要进去，被华妃拦住）莞贵人，你进去是不是要为沈眉庄求情啊？皇上烦扰数日，此刻有温宜陪伴方能稍享天伦之乐，你这么进去，无论提不提沈眉庄，都会让皇上想起她假孕争宠之事，你说皇上会不会更生气？
甄嬛：我相信眉姐姐不会做这样的事的。
华妃：皇上是信你还是信眼前事实啊？皇上不杀沈眉庄就已经是她祖上积德了，敢拿龙裔开玩笑，她就等着老死宫中吧。太阳可真大呀，颂芝，回宫。
甄嬛：烦请苏公公再为我通传一次吧。
（殿内，皇上在逗温宜）
苏培盛（进来）：皇上，莞贵人还在外头候着呢。
曹贵人：皇上，还是让莞贵人进来吧，外头日头大，莞贵人又挂心着沈答应，只怕要中暑。莞贵人若有什么不适，沈答应也不能放心，更加不能安心地禁足思过了。
皇帝：你方才唱的那首歌很好听，再给温宜唱一遍。
曹贵人：是。摇啊摇，小宝宝，快快睡觉觉……
苏培盛（出来）：小主啊，皇上这会儿不愿听也不愿想沈答应的事，我看，您还是请回吧。
甄嬛：谢公公。
流朱：小主，要不咱们去求求皇后？

第278幕
（闲月阁）
敬嫔：妹妹万万想开些，此刻若气坏了身子，来日若沉冤得雪，也就不能高兴起来了。
眉庄：多谢姐姐还肯来照顾我。
敬嫔：你是我宫里人，出了这样的事，也是我未曾生育照料不周。现在也就只有我还能进来个一次半次，莞贵人虽然记挂你，可是外头这么侍卫守着，她也实难进来啊。
眉庄：你要她千万保全自己，不要急着为我分辩得罪了皇上。
敬嫔：妹妹，我就是千叮咛万嘱咐，也比不上你自个儿爱护自个儿的身体。你若有事，莞贵人也难挨呀。
眉庄：那，我吃点吧。

第279幕
（园中）
槿汐：小主别再剥这莲子了，水葱似的指甲刚留了两分，这弄坏了可惜呀。
甄嬛：事情落到这个地步，你叫我怎么不焦心？
槿汐：敬嫔娘娘也不是铁石心肠的人，想必会照应一二的。
甄嬛：眉姐姐本是炙手可热，眼下骤然获罪失宠，就算皇上不苛待她，可宫里哪个人又是好应付的？眉姐姐不知道怎么被他们糟践，眉姐姐心性又那么高，这万一一个想不开——
槿汐：小主，要我说，你何不去求一求芳若姑姑？她原是你的教引姑姑，现在又是御前的人。
甄嬛（摘下镯子）：你悄悄地帮我把这个给她，就说我求她帮忙想法子好好照顾眉庄。
槿汐：好。
甄嬛：再去我妆台上拿一管螺子黛给芳若，就说她在御前行走眉毛淡了不好看。
槿汐：小主——
甄嬛：去呀！

第280幕
（闲月阁）
敬嫔：饭菜都凉了，要不叫他们换些热的来。
眉庄：不用了，内务府每日让膳房只送一次饭菜。
敬嫔：实在是门禁森严，连我都不能送进东西来。你等等，你刚才说这饭是内务府让膳房送来的？
眉庄：是。
敬嫔：防人之心不可无。（取下簪子验饭菜，簪子变黑了）有毒！（眉庄一惊，饭碗跌落地上）
侍卫（推门入）：什么事？
敬嫔：没事，沈答应不小心摔了碗，去吧。

第279幕（续）
流朱：小主，敬事房传来消息，说皇上晚上去华妃那儿。
甄嬛：皇上和她走得越近，就会厌弃眉姐姐越多。如今皇上怕是对我也起了疑忌之心，所以才会久久不来。
流朱：皇上也许真的忙于朝政呢？而且皇上视小主如枕边人，平时也格外厚密呢。
甄嬛：皇上若真全心全意信我，处置眉姐姐之后就会急着来看我，不会不闻不问求之不见。皇上是我的枕边人，亦是她们的枕边人，我与别人又有何不同？

第280幕（续）
眉庄：姐姐，皇上怕我污损了皇家盛誉，所以要、要这样来了结我？
敬嫔：不是，不是妹妹，皇上不会这么狠心的，他到底还是在乎你母家的权位。你是我宫里人，你若死了，正好可以落一个畏罪自杀的罪名，而我也逃不了干系。能这样害你我的，宫里只有一个人。
眉庄：姐姐是说——华妃？！
敬嫔：她的狠毒我如何不知道，当年是那么的防我恨我，用那些细碎的功夫折磨我。
眉庄：姐姐，你要替我告诉皇上。
敬嫔：可是我在皇上面前实在是人微言轻言之无力啊。她们要是存心害你，一定是落定了你会畏罪自杀的，这样只能打草惊蛇。
眉庄：那、那我的饮食？
敬嫔：不光饮食，以后处处你都要留心，不被人动了手脚才好。我去回禀皇后，，让她允许以后你的饭食在这里单做，也省了宫里一趟麻烦。
眉庄：多谢姐姐救命。今天的事，请姐姐千万不要告诉嬛儿。以免她沉不住气。
敬嫔：我保你就是保我自己，莞贵人那里要怎么做我知道。

第281幕
（勤政殿，芳若端茶水给皇帝）
芳若：皇上，小心烫。
皇帝（抬头看了下芳若，又抬头看了下芳若），：你画的眉毛是远山黛？
芳若：是。奴婢伺候纯元皇后画过远山黛，所以自己也会画。

第282幕
（碧桐书院）
小厦子：给莞贵人请安。启禀小主，皇上说今夜会过来，请小主准备着。
甄嬛：有劳公公了。
小厦子：奴才告退。
流朱：好不容易皇上要过来，小主要不要顺便提提眉庄小主的事，劝劝皇上？
甄嬛：越是这个时候我倒越不敢劝了，只能等皇上消消气再慢慢筹谋。
流朱：这情形小主要自保也是对的。
甄嬛：我若是能帮她，我怎么会不出声呢？前两日我气昏了头，你冷眼瞧这宫里，一个一个巴不得我沉不住气去求皇上，巴不得皇上也处置了我，我怎能如了她们的心愿？
流朱：要是能有证据证明眉庄小主是无辜的就好了。
甄嬛：我知道眉庄是被人陷害的，可恨现在无凭无据，我就是有十分的法子也用不上啊。对了流朱，你让小允子去国公府找温实初，让他拿着我的手信分别去甄府和眉姐姐京中的外祖家，让他们务必把刘畚给我找到，活要见人死要见尸。我就不信了，一个大活人能逃得无影无踪。
流朱：是，奴婢一定办好。
甄嬛：这黄规全倒是越来越有出息了，这样的花也敢往我宫里摆。
流朱：这些小人就会拜高踩低，见着眉庄小主失势，皇上又不到咱们这儿来，竟敢随便拿些东西瞎糊弄。等下我把它搬走，省得小主看见心烦。
甄嬛：连我这儿都这般光景，姐姐那里更不用提了。你明早天不亮就把那石榴花放到最显眼的地方去，也好提醒我不忘今日处境。

第263幕
（碧桐书院）
槿汐：皇上这时候不来，恐怕就不会来了吧，要不小主先歇息吧。
甄嬛：不必了。
（皇帝进来）
槿汐：皇上万福金安。
皇帝：朕乏得很。
甄嬛：皇上喝盏蜜羹吧。这羹是早就冰镇过的，不是太凉，夜深了饮太凉的东西容易伤身子。臣妾还放了两盆茉莉花，皇上闻着正好消乏安睡。
皇帝：你就没有别的话跟朕说？
甄嬛：如今天气炎热，金箔的花钿太过耀眼刺目，而鱼鳃骨的色若白玉却不显眼，四郎帮嬛嬛想想，嬛嬛是用珊瑚好还是黑玉好呢？
皇帝：这就是你的要紧事？
甄嬛：女为悦己者容，可不是顶要紧的吗？
皇帝：的确是头等的要紧事。依朕看来，用珊瑚。嬛嬛姿容胜雪，眉心一点红更显得俏皮可爱。
甄嬛：多谢四郎。
皇帝：你不为沈氏求情？
甄嬛：“路遥知马力，日久见人心”，此事若有端倪，必定有迹可寻。
皇帝：那你又执意要见朕？
甄嬛：四郎可不是有好几日不见臣妾了，难道就不许臣妾先去见四郎吗？
皇帝：人人都说你与沈氏亲厚，沈氏之事必与你有牵连，怎么你也——也不为自己剖白？
甄嬛：虽然三人成虎，但四郎是明君，又知晓嬛嬛心性，自然不会听信一面之词。四郎若真疑心嬛嬛，恐怕皇后此时就不能与四郎如此并头夜话了，是不是？
皇帝：那就如此相信朕对你没有一分疑心？
甄嬛：四郎是嬛嬛枕边人，若连自己枕边人都不信，那嬛嬛还能信任谁、依靠谁呢？眉姐姐的事四郎已有决断，嬛嬛也不好说什么。四郎不是早就叮嘱过，华妃复宠之后嬛嬛或许会受些委屈？嬛嬛不会叫四郎为难的。近日朝政繁忙，四郎睡吧。

第264幕
（桃花坞）
华妃：皇后娘娘，臣妾早起恍惚听得一句，说黄规全坏了事，一早便被打发到慎刑司服役去了。
皇后：可不是吗，打点一些小事都不上心，今天皇上一早在莞贵人那边出来，迎头看见一排开败了的花，便生了气打发了出去。
华妃：臣妾还以为有什么大事呢，过些日子让他回来吧。
皇后：宫中之事从无小事，今日可以在花花草草上不用心，那他日便可以一饮一食皆疏忽大意，再便是要蹬鼻子上脸凌辱主子了。本宫知道黄规全是你的远亲，这件事就更得好好做个样子。妹妹你心善不觉得是个小事，可在外人眼里头他黄规全是仗着妹妹你作威作福，到头来伤了妹妹你的面子不说，还叫皇上想来生气而疏远了妹妹却不值了。
华妃：臣妾只是觉得黄规全打理内务府惯了，临时又换不上别人，随口说一句便是，没有其他意思。
皇后：正因为这样才要撇得干干净净，别叫人污了妹妹你的清誉。自然，内务府不可无人主事，本宫已经提调了副总管姜忠敏为总管了。
华妃：皇后娘娘就是雷厉风行。
齐妃：听皇后说，皇上一大早是在莞贵人那儿看到了那些开败了的花，我听敬事房说，昨儿皇上翻的是华妃的牌子，这怎么一大早又在莞贵人那儿了？
皇后：皇上一时心性也是有的。
齐妃：也是啊，若是华妃留住了皇上，未去莞贵人那儿，想来黄规全也不会这么倒霉了。

第十六集

第265幕
（碧桐书院）
甄嬛：姜忠敏做事倒是极利落，才一会儿工夫就打点到家了。
浣碧：小主昨夜向皇上表明情由了吗？皇上不会再以为您和眉庄小主假怀孕的事有牵连了吧？
甄嬛：皇上信与不信全在他一念之间，我只需做好我分内之事也就罢了，何必惹他不痛快呢。
小允子：奴才明白了，就是因为皇上痛快了，所以才会在意是不是有人让小主不痛快，惩处了黄规全。
浣碧：那皇上现在应该对小主半分疑心也没了吧？
甄嬛：应该吧。
浣碧：只要皇上信小主就好。

第266幕
（皇帝和敬嫔下棋）
苏培盛：皇上，内务府的姜忠敏来了。
皇帝：叫他进来吧。
姜忠敏：启禀皇上，波斯国今年进贡螺子黛三斛，不比往年有二十斛可以顾及宫中妃嫔，奴才请皇上的旨，这三斛螺子黛该如何分数？
皇帝：这样的小事也来问朕？
敬嫔：僧多粥少，为免嫔妃争执，皇上的赏赐是最佳的。你虽是新官上任，倒是也乖觉。
皇帝：皇后贵为中宫，不能少了她那份；莞贵人画远山黛最好看，也便给她；再者——
敬嫔：臣妾自信眉不画而黑，皇上无需考虑臣妾。
皇帝：华妃最爱长眉入鬓，便给她吧。其余的嫔妃若无螺子黛，用铜黛即可。
姜忠敏：嗻。（退）
皇帝：其实朕应该赏你一斛螺子黛，谢你告诉朕沈氏饭菜有毒一事，免了后宫一场风波。
敬嫔：皇上说过，听了便忘了，何苦还要谢臣妾呢？
（皇帝与敬嫔握爪）

第267幕
（清凉殿）
颂芝：娘娘，今年的螺子黛到了。
华妃：往年给本宫的螺子黛都有三斛之数，怎么今年就只有这些？
颂芝：内务府的人说，今年波斯国出产螺子黛甚少，一共只得三斛。
曹贵人：那还有两斛呢？
颂芝：一斛赏了皇后—— 一斛赏了莞贵人。
华妃：又是甄嬛这个贱人！昨夜偏生狐媚迷惑了皇上去，以致本宫今日被齐妃这个贱婢耻笑，今日又来分本宫的螺子黛！皇后便也罢了，少不得要给她三分颜面，她甄嬛又是什么东西！
颂芝：娘娘息怒，免伤凤体啊。
曹贵人：娘娘生气又有何用，不如从长计议。
华妃：从长计议？
曹贵人：嫔妾定当设法为娘娘筹谋，免娘娘烦恼。
华妃：甄嬛只是个小小贵人，就能连消带打地除了黄规全，哪还容得你从长计议？你费尽心思只除了一个沈眉庄，甄嬛的地位毫无动摇反而蒸蒸日上，本宫倒不敢信你了。
曹贵人：娘娘明鉴，自从嫔妾进宫便深得娘娘厚爱，嫔妾并无二心。
华妃：这个本宫自然知道，否则还有你的容身之地吗？本宫好容易才重得皇上欢心，断不能再被贱人所害。妹妹今日怎么没带公主来玩？公主只在皇上那儿玩吗？
曹贵人：公主夜来身体不适，除了午后去皇上那里，这两日并未出门。
华妃：你虽是她的亲娘，但也只是个小小的贵人，公主有恙，在你宫里养着也不方便，（曹贵人：娘娘——）还是把她送到本宫这儿养病吧。
曹贵人：娘娘，公主半夜啼哭，实在打扰娘娘休息，娘娘若是喜欢，嫔妾可随时带她过来。
华妃：还不快把公主抱来？把奶娘留下。
颂芝：是。
华妃：怎么，怕本宫害了公主吗？
曹贵人：嫔妾不敢，嫔妾只是觉得，娘娘如此厚爱公主，心中感激。
华妃：那就好。你要记得，若无本宫，公主一出生就只能养在阿哥所，哪能由你这样日日照顾？
曹贵人：是。
华妃：公主在本宫这儿， 你也得空不少，就好好想想该如何帮本宫解除烦恼吧。
曹贵人：嫔妾明白。

第268幕
（碧桐书院）
甄嬛：这两日夜里有点凉，也不知眉姐姐的衣裳够不够穿。
陵容：所谓“天凉衣上身，礼薄情意暖”，眉姐姐若是收到这件衣衫，必定会暖上心头的。
甄嬛：若是再添上你这双巧手所绣的花样，更是锦上添花了。
槿汐（入）：小主，刚才内务府送来了一斛螺子黛，说是皇上赏的，让小主画远山黛最好看。
甄嬛：你放下吧。
槿汐：小主去试试吧，这螺子黛可珍贵得很哪。（甄嬛疑惑抬眼，见槿汐使了个眼色）
陵容：听说螺子黛价值千金，若不是贡品的，我连见都没见过呢。姐姐随姑姑去试试吧，这里有我就成了。
（甄嬛槿汐入内室）
槿汐：小主托付芳若姑姑的事已经全办好了，这个是眉庄小主让芳若姑姑送出来的，务必要交到小主手中。
（甄嬛展开纸条，见红笔写着：珍重自身，扶持陵容）
甄嬛：眉姐姐处境这样艰难，还想着要替我周全。
槿汐：眉庄小主说得对，眼下小主身边可以依靠的人也只有安小主一人了。

第269幕
（园中，颂芝抱着啼哭的温宜，曹贵人迎上）
曹贵人：颂芝，这太阳这么大，怎么不给公主打把伞啊？
颂芝：这不是打伞了吗？
曹贵人：可公主还是有些晒到了。
颂芝：一点点而已，很快就到了。
曹贵人：颂芝，公主她年幼体弱——
颂芝：奴婢知道公主年幼体弱，如今公主福气大，得娘娘照顾，贵人该感恩戴德才是，怎么还挑三拣四呢？
音袖：颂芝姑娘多心了，咱们公主有娘娘疼爱，贵人高兴还高兴不过来呢，只是当娘的难免心疼孩子，多嘱咐一句。
颂芝：好了，娘娘还在等着咱们呢，赶紧走吧。（离去。曹贵人欲阻，被音袖拉住）
音袖：小主，咱们争不过华妃娘娘。
曹贵人（噙泪）：我一直对她言听计从，为她出谋划策，她却连孩子都不留给我！这种寄人篱下身不由己的日子什么时候才能到头啊？
音袖：小主别伤心，说不定华妃娘娘养几天便烦了，一定会还给小主的。
曹贵人：会吗？

第270幕
（清凉殿。夜，温宜啼哭不已，华妃辗转反侧难眠）
华妃：这孩子日日哭夜夜哭本宫还怎么睡！
颂芝：娘娘息怒。
华妃：去把奶娘叫来，我倒要看看她们怎么哄公主的。（乳母抱温宜入）你们两个是怎么带公主的？！公主这样夜夜啼哭，本宫都不得安枕！
乳母：奴婢已经想尽办法了，可能公主乍离了生母，换了宫苑，还不适应，所以惊扰了娘娘安睡。
华妃：果真想尽法子都没用吗？
乳母：奴婢无能。
华妃：把公主抱过来。
颂芝：是。（把温宜抱给华妃）
华妃：温宜乖，温宜不哭。（温宜继续哭闹）这孩子可真难哄，颂芝，把太医给本宫开的安神药拿来，再端碗温水。你倒是快点！
颂芝（端来汤药）：娘娘。
华妃（喂药）：来，温宜乖，喝一口。
乳母：娘娘，公主年幼，那药怕是吃不得呀。
华妃：本宫能吃得，她为何吃不得？你们要敢说出去半个字，本宫就要了你们的脑袋。
乳母：奴婢知道。
华妃：还不快抱走？（乳母接过温宜）以后公主再闹，就用这个法子。
颂芝：是，娘娘。

第271幕
（园中）
乳母：贵人有所不知，若皇上来时，华妃娘娘便对公主十分疼爱；若皇上不在，便对公主淡淡的。奴婢们身为乳母，饮食中皆不能放盐才能出好奶水，可华妃不放在心上，其他的人就更不放在心上了。这也就罢了，奴婢奶水不好，公主又吃不习惯，夜里总是啼哭，可华妃娘娘竟将安神药喂给公主，公主小小的年纪就吃这些药，只怕是伤身哪。
曹贵人（噙泪）：我又能怎么办呢？每次我去，她都不常让我见公主，凡事多问上两句便生气说我不放心她。此事若不是你来告诉我，只怕我真要被蒙在鼓里。
乳母：还请贵人多想想办法，早点接公主回来吧。
曹贵人：我何尝不是千盼万盼，只是她现在正得意，怎么肯放手？
乳母：奴婢会尽量照顾公主的，还请贵人暂且宽心，若真能接公主回宫，奴婢们也算阿弥陀佛了。
曹贵人：好。

第272幕
（清凉殿）
皇帝：瞧你近日眼圈发黑，是不是没睡好？
华妃：不妨事。
皇帝：朕方才去看了温宜，她有些贪睡，不像前几日活泼爱笑，是不是身子不舒坦？
华妃：臣妾有罪，没能照顾好公主。
皇帝：温宜年幼不好带，不如送回曹贵人那里吧。
华妃：曹贵人前些日子身子不适顾全不过来，才把公主送来的，若现在送回去，怕曹贵人不好养身子。
颂芝：皇上有所不知，公主夜夜啼哭，所以日里贪睡不爱笑，娘娘也是夜不能寐，连眼睛都熬红了。
皇帝：如此真是难为你了，起来吧。
华妃：谢皇上。公主年幼，啼哭是人之常情。不过臣妾以为，这宫中都是女子，阴气太重，所以公主夜不能安，若是能有阳气镇殿——
皇帝：今夜原本就是十六追月之夜，朕会留下来陪你。告诉莞贵人，让她早点睡。
苏培盛：嗻。（退）
华妃：皇上尝尝这道龟鹤延年汤。

第273幕
（清凉殿。床上，皇帝华妃躺下）
皇帝：倒是没听见温宜哭。
华妃：臣妾不是说过嘛，皇上的帝王之气镇得住阴气，公主便不哭了。（雷声）
皇帝：什么声音？
华妃：皇上，是雷声，快睡吧。

第274幕
（碧桐书院。甄嬛惊惧于电闪雷鸣，抱头坐起）
浣碧（拨开帷帐）：小主，你怎么了？小主从小就怕雷声，尤其是这电闪雷鸣的，以前在府中都是夫人陪着小主，进宫后皇上也多半陪着，今天就让奴婢陪着小主好吗？
甄嬛：此时此刻，想必华妃正在婉转承恩吧。这段时间发生太多的事情，我实在太累了。
浣碧：奴婢明白。
甄嬛：你出去睡吧，我想静一静。（帷帐再次拨开）
皇帝：嬛嬛，是朕。
甄嬛：四郎？四郎！（紧抱皇帝，泣）
皇帝：朕被雷声惊醒，想起你害怕这样雷电交加的雨夜。
甄嬛：外面风雨交加，四郎实在不必过来。
皇帝：正因风雨交加，所以不愿意让你害怕。
甄嬛：四郎在别处，眼不见嬛嬛就不会担心了。
皇帝：眼不见，心却可以见。
甄嬛：那华妃娘娘呢？（皇帝不言）四郎会不会永远对嬛嬛那样好？
皇帝：会。
甄嬛：即便四郎做不到，只要有这一句话，嬛嬛便觉得安宁。

第275幕
（清凉殿，华妃呆坐床上）
颂芝：娘娘，皇上都走了许久了，不如娘娘早点歇息吧。
华妃：皇上从来都没有这样过，他从来都没有这样过。
颂芝：娘娘。（华妃将被子猛掷地上）娘娘息怒啊。
华妃：杀了她！

第276幕
（桃花坞，同一个雨夜）
绘春：娘娘，皇上离了清凉殿，冒雨去了碧桐书院。华妃也有今日。
皇后：旧爱虽好，难敌新宠。本宫当年的屈辱，她今日也算饱尝了。
绘春：从前皇上在娘娘这儿，是她使诡计哄皇上去的；如今，是皇上自己愿意去的。
皇后：人在心不在，强留也无用。本宫记得去年两广总督曾进献本宫一架鸳鸯和合屏风，便赏给莞贵人吧。
绘春：是。
皇后：你点的什么香啊？
绘春：奴婢见外面下雨，水汽重，娘娘又在念经，所以点了檀香。
皇后：诚信礼佛，心意岂在一炷香上？这再名贵的香料总是以人工做成的，难免沾了污浊气息，哪及花香果香自然呢？拿出去吧。

第277幕
（碧桐书院）
槿汐：小主，陵容小主来了。
陵容（入）：姐姐。
甄嬛：妹妹。
陵容：我费了几天的工夫，用姐姐赠予我的素锦绣成此物，特来送给姐姐。陵容觉得与其绣一只带着昭阳日影的寒鸦企盼皇恩，还不如是开在御花园中的春日桃花得享雨露恩泽，方不辜负这华贵的素锦。
甄嬛：“桃之夭夭，灼灼其华”，妹妹自然是宜室宜家。
陵容：多谢姐姐吉言。
甄嬛：妹妹的衣衫首饰有些旧了，我替妹妹好好打扮吧。
陵容：嗯。
甄嬛：来。（梳妆后）这样就够了，来。
陵容：姐姐的衣裳艳丽如霞华贵无比，陵容自愧不如。
甄嬛：艳则艳矣，贵亦无匹，只是在这盛暑天气，清新之色总比艳丽更令人倾心。清水出芙蓉，天然去雕饰，总是最打动人的，走吧。

第278幕
（园中，甄嬛带陵容散步）
宫女：两位小主吉祥。
甄嬛：你看那对鸳鸯，真是好意头。
陵容：姐姐，我怕做不好，要不换个法子吧。
甄嬛：若是寻常把你引荐给皇上，自然也无不可，只是这样做的话，即使蒙幸，皇上也未必会把你放在心上，不过三五日便把你丢开了，反而误了你。
（皇帝皇后也在园中溜达）
皇帝：中元节祭祀乃是宫中大事，要好好操持。
皇后：是。本宫听说温宜公主一直啼哭不适，臣妾会叫法师为她作法祈福的。
（陵容的歌声传来：劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。）
皇帝：谁在唱歌呢？
皇后：可能是宫中的歌技吧。这么好听的歌声确实难得。
陵容：姐姐。
甄嬛：叫人闻之欲醉呢。
陵容：姐姐真会取笑。
华妃：谁在唱歌啊？
甄嬛陵容：华妃娘娘金安。
华妃：起来吧。
甄嬛：是。
华妃：莞贵人何时学会歌唱了？能歌善舞，真是叫本宫意外呀。
甄嬛：娘娘谬赞了，嫔妾何来如此歌喉，乃答应安氏所歌。
华妃：本宫当是谁，原来是日前才被皇上宽恕的安比槐之女。罪臣之女不闭门思过，竟然到处招摇往来不知检点。
陵容：嫔妾父亲不是罪臣。
甄嬛：安答应之父无罪而释官复原职，并非罪臣。
华妃：无罪而释也并不代表真正无辜，个中因由莞贵人应该很清楚。小小答应不懂规矩也就罢了，怎的莞贵人也不教会她礼义廉耻？
甄嬛：歌曲而已，怎的关乎礼义廉耻？
华妃：“有花堪折直须折”，向来都是以花比作女人的，她如此唱来，岂不是招蜂引蝶、愿意让人任意攀折？
甄嬛：此歌名金缕衣，乃劝人懂得珍惜，并非娘娘所说的意思。
华妃：莞贵人倒真是善于言辞，只可惜妇人向来都是以柔顺为德，不以强辩为美，莞贵人竟然连妇德都不遵循语出犯上？
甄嬛：嫔妾不敢。
（皇帝一伙悄悄赶到）
陵容：莞贵人不是有心冒犯娘娘，还望娘娘恕罪。
华妃：有罪时再来恕罪未免太晚了吧？本宫作为众妃之首，必定竭尽全力教会两位妹妹应守的规矩！来人哪。
（皇帝拍了拍手）
众人：皇上万福，皇后万福。
皇帝：这歌声甚是美妙。（拉起甄嬛）你甚少穿得这样艳丽。（走到华妃面前）起来吧。怎么，今儿有点不高兴？
华妃：青天白日的，竟在宫里唱这些靡靡之音。
皇帝（转向皇后）：你说，这歌怎么样？
皇后：安答应的歌声如同天籁。
陵容：皇后娘娘夸奖，臣妾愧不敢受。
皇帝：唯有“昆山玉碎，香兰泣露”才可以勉强比拟。你抬起头来。好一个“有花堪折直须折”，你叫什么名？
陵容：安陵容。
华妃：回皇上话时要加臣妾二字方才不算失礼。
陵容：多谢娘娘赐教。
皇后：看来华妃你跟安答应还有很长的时间可以见面，妹妹慢慢教，反正有的是时间。
华妃：这个当然，皇后治理后宫已然是千头万绪，臣妾理当为您分忧。
皇帝（示意陵容起来）：很好，歌清爽，人亦清爽。
甄嬛：皇上，臣妾有些乏了，想先回去。
皇帝：好。流朱，快，送莞贵人回去好好休息。
流朱：是。
陵容：那妹妹也先陪姐姐回去。（随甄嬛离去。回眸间皇帝不忘抛媚眼）

皇帝：本宫很喜欢安答应的曲子，让她再唱一遍给本宫和皇上听，请安答应回来吧。
苏培盛：嗻。

陵容：姐姐，我先回去了。
甄嬛：好好歇着，等着入夜皇上传召你。
苏培盛：莞贵人留步，安答应留步。
甄嬛：怎么了？
苏培盛：皇上有请——安答应。
甄嬛；还不快去？（陵容向甄嬛行大礼）快去吧。

苏培盛：回皇上，安答应到了。
陵容：皇上。
皇帝：陪朕走走。
皇后：臣妾有几件中元节的事想跟华妃商量着办，不能陪皇上游园了。
皇帝：你看着办。（离去）
皇后：华妃，咱们走吧。

第279幕
（园中。甄嬛情绪低落）
流朱：小主即刻要回去吗？
甄嬛：沿着湖边走走吧。
流朱：小主今日这衣裳真好看。您素日不爱穿红，其实红色多好看，又喜气，跟云霞似的，这绣的海棠花又是小主最喜欢的。
甄嬛：宫里的刺绣自然是上好的，一针一线，千丝万缕，多少心血织就这美丽，缺一针少一线都不可。流朱，你说针尖那么利，刺破绸缎的时候，绸缎会不会痛？
流朱：小主好好的怎么想这些啊？若是刺绣，那缎子本来就是用针扎的，那是命数。这缎子又不是人，哪知痛不痛啊？（瞅见甄嬛的泪水）小主，你看那荷花开得这样盛，多好看啊！你看啊！
甄嬛：是啊，荷花开得那么好，早不是海棠盛开的季节了。

第280幕
（勤政殿，陵容歌舞伺候）
（皇帝扔个苹果给陵容）
陵容：多谢皇上。
（殿外允礼来了）
苏培盛：给果郡王请安。
允礼：快起来吧。皇上在里面吗？还约了我一同下棋呢。
苏培盛：眼下皇上怕是不方便见您了。
允礼：听说又得了一位妙音娘子，歌喉比上一个更好？
苏培盛：是安答应。
允礼：我还以为是莞贵人呢。
苏培盛：平日侍驾倒是莞贵人最多，往后看来倒未必了。
允礼：如此，看来我倒来错了时候。麻烦明儿个通报皇上一声，就说本王来过了。
苏培盛：嗻。
允礼：告辞。
苏培盛：王爷走好，奴才也该吩咐人上夜了。

第281幕
（陵容住处。陵容喜极而泣）
宝鹃：小主回来了？恭喜小主，贺喜小主。
陵容：快起来吧。
宝鹃：本想在门口候着小主回来，却没有听到动静。
陵容：原本该坐着车送回来的，我却想自己走一走，便走回来了。
宝鹃：小主何苦这样劳动自己呢？
陵容：从前我走在路上总是低头谨慎，今日成了真正的小主，却不知道走在路上是什么滋味，所以想走一走。
宝鹃：小主现在感觉如何？
陵容：从前我只是看着路，却未发现原来行宫山水花草如此合人心意。

第282幕
（碧桐书院）
槿汐：安答应得宠，小主好像并不高兴。
甄嬛：意料之中的事，自然无惊喜。
流朱（入）：小主，安答应来了。
陵容（入）：姐姐。
甄嬛：怎么一早就过来了？
陵容：刚给皇后请了安，惦记着姐姐所以就过来了。
浣碧：安小主现在不一样了，原不用天天过来的。
甄嬛：外头有刚沏的枫露茶，已经出了三四遍色了，你去端来给安小主。
陵容：姐姐怪陵容吗？
甄嬛：怎会？你有今日我高兴还来不及呢。是我一力促成的，我怎会有怪罪之意呢？
陵容：若使姐姐有丝毫不快，陵容必不再见皇上。
甄嬛：这是赌气话，怎么说我也是半个媒人，新娘怎能为了媒人而不见新郎的面呢？
陵容：姐姐惯会取笑我。姐姐不怪我就好。（浣碧端茶进来，重重搁下陵容的茶杯）
甄嬛：你这衣裳颜色倒好，极衬你的肤色。
陵容：这是苏州新贡的浮光锦，听说行动时可以如波光粼粼，我也只是瞧着颜色好看就穿上了。
甄嬛；我记得这浮光锦一共才几件，皇上都赏了你吧？
陵容：原是都赏了我，只是我哪里敢用这么好的东西，我只留了一件，还有两件送给了皇后和华妃，另两件我拿来送给姐姐。
甄嬛：劳你费心了。
陵容：原是应该的。听说这浮光锦在唐朝时是高昌国的贡品，下雨也沾不湿的，到了现在咱们自己也能做了，只是不知道是不是连雨天也沾不湿。
甄嬛：那下次雨天我就穿来试试。

第283幕
（碧桐书院）
浣碧：这几日倒是怪了，陵容小主有两三天没来咱们这儿了吧。
流朱：这几日闷得难受，谁愿意出来走动，皇后娘娘连这几日的晨昏定省都免了呢。
浣碧：这倒是。不过只要皇上能来就是了。
流朱：：小主盼着就是了，你这样盼着做什么？
浣碧：让你嘴坏，谁盼着了？
流朱：你就盼着了，你盼着了！
浣碧（追打）：你当心小主听了不高兴。
流朱（逃）：就你盼着了！就你盼着了！
浣碧：你别乱说。（槿汐出来）
流朱浣碧：姑姑。
槿汐：二位姑娘，那小主就在里边呢，万一等一下皇上来了，看见这吵吵闹闹的多不像话。
流朱：姑姑拿着食盒是要去哪里啊？
槿汐：小主让去看看安小主，说安小主身体弱怕中暑，让我送这些十金水河仁丹丸药过去。
浣碧：小主疼她倒比疼我跟流朱更多。
槿汐：越说越上劲头了，可不许这样。
浣碧：知道了。人家现在已经是安常在了，我们只不过是丫头片子罢了。
槿汐：近几日这浣碧姑娘的脾气倒见长了。
流朱：小主在家时就多让着她，宠得跟二小姐似的，这几日又时常犯懒，老是不知道去哪儿了。回头我跟小主说说她，姑姑别往心里去。
槿汐：不必，我不过是随便说说而已，你去吧。

第284幕
（碧桐书院）
甄嬛：我有话要问你：陵容又没有得罪你，你为何每每都要摆脸子给人家瞧呢？
浣碧：小主不觉得她是小人得志，飞上枝头就显摆给咱们看吗？一会儿是苏州的浮光锦，一会儿又是皇上新赏的宝石簪子，好像我们没见过似的。
甄嬛：住口！我不过问你一句，你就怨声载道的。她是皇上的新宠，皇上给些什么赏些什么她难道还要藏着掖着？
浣碧：从前有什么好东西不都是小主赏的吗？有什么呀？
甄嬛：不管她有什么，她都是皇上的妃嫔，你要记住自己的身份，不要惹事！
浣碧：是。
甄嬛：你就好使这点小性子。陵容给了我两件浮光锦的衣裳，我留了一件给你，记得别穿得太招摇。
浣碧：是。
甄嬛：御膳房今日做的水晶马蹄糕，这会子倒想吃了。
浣碧：我这就去给小主拿。

第十七集

第285幕
（园中）
佩儿：浣碧姐姐，您这身衣裳真好看，方才在御膳房里，那些太监都看呆了呢。
浣碧：我这身衣服和陵容小主是一样的，是苏州进贡的浮光锦。
佩儿：说起小主还是最疼姐姐了，有什么好东西都留给姐姐一份。
浣碧：你说这身衣服是我穿着好看还是陵容小主穿着好看？
佩儿：原是差不多的，不过姐姐这对耳环更出众，是小主刚给的吧？
浣碧：她原就是穷们小户出身，再好的料子用在她身上也是白费。
（陵容和宝鹃在不远处的山坡上）
宝鹃：那奴婢去采，小主当心脚下。（看到浣碧）小主，您看！
陵容：什么大惊小怪的？
宝鹃：小主，您瞧，浣碧穿的那套衣服是不是您送给莞贵人的那套浮光锦？
陵容：果然是。
宝鹃：莞贵人也太忒大方了，那么好的料子，小主您自己都舍不得穿，留了两件给她，她倒好，拿来打赏给下人了。
陵容：不许胡说，浣碧是姐姐的陪嫁丫头，她素日的穿戴也比别人好些。
宝鹃：她不爱穿戴也就罢了，浣碧她再高贵也是个下人，赏给她，那当小主您是什么？

第286幕
（碧桐书院，浣碧带马蹄糕回来）
甄嬛：好香的味。你怎么才回来？
浣碧：拿一些马蹄糕倒是容易，只是看见御膳房有木薯粉，就顺道拿了些过来，想到夜里做珍珠丸子给小主当宵夜。
甄嬛：难为你想着了。

第287幕
（桃花坞）
皇后：自从安常在得宠，皇上也松泛了些。从前皇上一批折子就是六七个时辰，也不知道停下来歇息。
甄嬛：皇上听歌曲子放松些也是应当的。
皇后：你倒是懂事，不比那华妃小性子。（绘春抱猫进来，皇后接过。甄嬛惊惧）别怕，只是只猫而已。
甄嬛：听说波斯进贡了一只猫，皇上赏给了三阿哥。
皇后：就是这只啊。三阿哥孝心，知道齐妃喜欢养猫，便送给了齐妃，谁知那日齐妃抱了来，倒是合本宫的眼缘，齐妃便转赠给本宫了。本宫给它起了个名字，叫松子。
甄嬛：挺漂亮的。
皇后：你来抱抱。（甄嬛惊起）本宫忘了你怕猫的。
甄嬛：皇后关怀臣妾，这等微末小事也放在心上。
皇后：来呀，坐。其实本宫虽然很喜欢它，却也得时时处处小心着，毕竟是畜生，万一不小心被它咬着伤了自己就不好了。
甄嬛：皇后娘娘多虑了，松子是您一手抚养的，很是温顺呢。
皇后：是吗？不过人心都难测，何况是畜类？越是亲近温驯就越容易不留神哪。今夜是七夕，皇上邀了各家王爷与宫中妃嫔一同到畅春园去赏月，你可别迟了。
甄嬛：是。

第288幕
（九州清晏）
陵容（敬酒）：今日是七夕，臣妾祝皇上皇后恩爱长久万福万寿。
齐妃：安常在真是难得，这让咱们做姐姐的都忘记了，真是惭愧呀。
皇帝：朕瞧着你桌上的葡萄是贡品，不如拿来给朕吧。
齐妃：是——嗯？皇上，您自己也有啊，为何要臣妾的呢？
皇帝：朕瞧你不顾着吃，一个劲儿地说话，不如给朕，免得白白放着。
齐妃：皇上就是爱取笑臣妾。
华妃：齐妃此话差矣。皇上近日明明只喜欢跟安常在说笑，怎的你偏要往自己身上扯啊？让旁人听了，还以为你是要沾安常在的光呢。
陵容：嫔妾才疏德浅，凡事还请娘娘多赐教，也敬华妃娘娘一杯。（华妃瞅了下皇帝，喝了）
皇后：到底是华妃宽宏大度。
甄嬛（对浣碧低语）：我有些醉了，想出去走走。
浣碧：我第一次来畅春园，不熟悉路，还是请槿汐姑姑陪小主过去吧。
皇后：皇上，臣妾敬您。

第289幕
（畅春园，夜）
甄嬛：这里好幽静啊。
槿汐：这畅春园本是康熙先帝最爱来的行宫，先帝去世以后，自然就冷清多了。你看，前面就是桐花台了。小主愿意出来走走，宫中夜宴，近处总是嘈杂的，咱们不妨前去看看。
甄嬛：桐花台？宫中难得有这样别致清丽的名字。
槿汐：我先前听说，这梧桐是最贞节恩爱的树木，所以此台是先帝爷专为舒妃所建。只可惜那个舒妃在先帝那一朝那是受尽恩宠，而今却出居道家，实在可叹。
甄嬛：怎么如此荒凉？
槿汐：皇上登基后，太后嫌弃桐花台太过奢靡，加之平日甚少有人来，渐渐就荒废了。
甄嬛：再美再好的情事也不过浮云一瞬间，桐花台如此，先帝与舒妃的情爱又何尝不是呢？
槿汐：是啊。
甄嬛：你在此留候，我上去看看。
槿汐：可要小心哪。
甄嬛（上了桐花台）：桐花台——（注意到一朵蓝色小花）
允礼：你不知道那是什么花吗？
甄嬛：谁？！
允礼：怎么莞贵人每次看到小王都要问“谁”？看来小王的长相的确难以让人有深刻的印象。
甄嬛：王爷每次都爱在人身后突然出现，难免叫人惊惶。
允礼：是莞贵人走到小王身前而未发觉小王，实非小王爱藏身莞贵人身后。
甄嬛：桐花台树木葱郁，许是我失察，可是王爷怎不早点出声呢？
允礼：小王今日见贵人大有愁态，不似往日，所以不敢冒昧惊扰，不想还是吓着莞贵人了，实非允礼所愿。
甄嬛：只是薄醉，多谢王爷关怀。
允礼：宫中夜宴欢聚，莞贵人怎么出来了？
甄嬛：今夜是七夕，自然是月色更动人了。
允礼；正是。“金风玉露一相逢，更胜人间无数”，如将此良夜奉与觥筹交错，实在是浪费了。
甄嬛：如王爷所说，我倒侥幸风雅一回了？
允礼：莞贵人似乎很喜欢台角的小花。
甄嬛：确实。儿时在野外田间常见，名叫牵牛花。此花在宫中甚少见到，反而更显别致了。
允礼：这花还有一别名，叫夕颜。的确不该是宫中所有，薄命之花宫中的人是不会栽植的。
甄嬛：花朵也有薄命吗？我以为只有女子才称薄命呢。
允礼：人云此花卑贱，只开墙角，黄昏盛开，明晨凋谢，无人欣赏，故有此说。
甄嬛：如此便称薄命吗？ 我倒觉得此花甚是与众不同。夕颜，是夕阳下美好容颜的意思吧，王爷也是这样觉得？
允礼：只是不愿意将如此清丽之花想得过于薄命罢了。

第288幕（续）
皇帝：莞贵人呢？
浣碧：回禀皇上，小主酒醉，去偏殿更衣了。
陵容：莞姐姐向来不胜酒力，不比皇上海量。

第289幕（续）
允礼：天家富贵之夜，贵人和小王避世于此，倒显得不合时宜了。
甄嬛：我一向短视，眼前只见小小夕颜而已。
允礼：听闻皇兄身边的安常在是贵人引荐的，贵人伤感是否为她？
甄嬛：宫中姐妹无分彼此，王爷见笑了。
允礼：其实有人分宠也是好事，若是莞贵人集三千宠爱于一身而成为六宫怨恨所在，小王真当为贵人一哭啊。
甄嬛：多谢王爷。
允礼：贵人冰雪聪明，小王所言也是多余，只是小王冷眼旁观，发现贵人似乎有走入迷局之象，所以多言一句。
甄嬛：王爷多言，难能可贵。
允礼：皇兄是一国之君，做有些事情也是无奈，还望贵人多体谅皇兄。其实小王很庆幸自己并非帝王之身，许多无奈烦扰不必牵萦于身。
甄嬛：王爷美名遍天下，恐怕是许多女子的春闺梦里人呢。
允礼：允礼不敢贪心，只望有一位心上人可以相伴，不求娇妻美妾如云。
甄嬛：说来容易。
允礼：贵人不信小王所言？小王私下以为，如果真心对待一人，必定要对其爱护有加，不要使其心伤一丝一毫。
甄嬛：果如王爷所言，乃是将来十七福晋之幸。王爷今日所言，对我实有裨益。
允礼：贵人不必言谢，我只是不希望皇兄过于宠爱贵人，使贵人终有一日步上我额娘后尘，长伴青灯古佛。帝王少有情爱，若有也是不能见光不被世人所接受的事情，就像是那夕颜，只开一夜的花。
甄嬛：出来许久，先告辞了。
允礼：上次唐突贵人，实非允礼所愿，温宜公主生辰那日正是额娘当年入宫之时，我回想旧事，一时不能自持，失仪了。
甄嬛：不知王爷说的是何时的事，我已经不记得了。
允礼：是，我也——记不得了。
甄嬛：告辞。

第288幕（续）
（甄嬛回到宴席）
皇帝：什么事出去这样久？
甄嬛：臣妾不胜酒力，出去透了透风。臣妾看到了一种叫夕颜的花，一时贪看住了。
皇帝：夕颜？那是一种什么花？朕看到庭院里紫薇开得正好，朕已命人给你拿过去几盆，现在正是紫薇盛放的季节。
甄嬛：多谢皇上。
曹贵人：皇上对莞妹妹可真是好啊。
甄嬛：皇上对六宫一视同仁，对姐姐也很好。
曹贵人：是，皇上雨露均沾，后宫上至皇后下至嫔妾都同被恩泽，嫔妾先饮助兴。（宫女向曹贵人耳语，曹贵人急起身）皇上，臣妾有事，想先行告退。
皇帝：什么事这样惊慌？
曹贵人：方才宫女来报说温宜又吐奶了。
华妃：怎会如此？不、不是已经见好了吗？
皇帝：太医来瞧过了吗？
华妃：太医前几日已经瞧过了，说是娘胎里带的弱症，加上时气溽热，才会这样。原本已经见好，不知今日怎么会反复？

第290幕
（散席）
陵容：姐姐不觉得有些蹊跷吗？
甄嬛：你说来听听。
陵容：吐奶乃婴儿常有之事，可温宜公主如此反复，若说是暑热，温宜公主住在华妃的清凉殿，那可是最清凉的所在呀。
甄嬛：似乎从前并未听说温宜公主有过吐奶的症状，的确来势突然。
陵容：或许好好照应便会好转吧。
甄嬛：慈母心肠，舐犊情深，但愿曹贵人与华妃能好好照顾温宜。
陵容：姐姐的意思是——为一己荣宠？身为母亲这样也未免太狠心了吧？
甄嬛：我总以为人性本善，可入宫之后所见所闻，天性亦可扭曲，我倒不能不这样恶意揣测了。
陵容：我听宫人们说，前朝的妃嫔常常利用自己襁褓中的子女争宠。
甄嬛：母亲原本是世间最温柔慈祥的人，可在这深宫之中为了争荣宠，不惜儿女为利器。自己的儿女尚且如此，难怪历代为争储位而视他人之子为仇敌的比比皆是。
陵容：姐姐也别只感慨他人了，姐姐承宠已久，也早该有自己的孩子了。
甄嬛：我？没有的时候盼着有，有的时候又难免与人恶斗纠缠，这有无之间，还是听天由命吧。

第291幕
（端妃住处）
端妃：近日常听到有女子唱歌，声音宛若黄鹂。
吉祥：那应该是安常在。
端妃：听着这个声音，让我想起当年纯元皇后在的时候——（咳）
吉祥：娘娘，夜来有风，咱们还是早些进去吧。
端妃：一个不会生育的女人，有谁还会在乎她的身体呢？
吉祥：娘娘，您别伤心了。
端妃：我已经不伤心了，我心里只有恨。（泪眼）
吉祥；娘娘。
端妃：我从没有忘记，当年我怎么被华妃灌下红花。即使过去了这么多年，那个药的滋味一直都还在我嘴里。（咳）
吉祥：娘娘，娘娘，娘娘！咱们总会有机会的。
端妃（点头）：我们不仅需要机会，还需要人。
吉祥：娘娘的意思是？
端妃：当我第一次看见她的脸，我就知道她日后一定会帮我这个忙。

第292幕
（清凉殿。温宜哭闹，皇帝在哄）
皇帝：不哭不哭，你看你看，这个——这个是什么？
小厦子（奔入）：皇上，您要的拨浪鼓。
皇后：公主还是不见好啊。
皇帝：太医无用啊。
江慎：微臣无能。
华妃：皇上，小孩子的病急不来。这几日进的马蹄羹臣妾看公主吃着还香，不如让他们再准备一些，大家也好一起尝一尝。
皇帝：也好吧，正好朕也饿了。
华妃：臣妾这就让人吩咐去。
（片刻之后）
皇后：本宫瞧着刚才公主吃着香甜，应该快好了。
曹贵人：谢皇后娘娘垂爱。
皇帝：也是华妃尽心照拂之功，这两天她实在辛苦。
乳母（抱温宜入）：小主，公主又不好了，还是吐奶，连适才吃下的马蹄羹也吐出来了。
皇帝：这是怎么回事？治了两天还不见好，反而更加厉害了。
江慎：微臣、微臣实在是不知道。照理来说，婴儿吐奶大多发生在出声一两个月大的时候，因幽门细窄所致，如今公主已满周岁。
皇帝：无用！
皇后：皇上先别生气，还是赶紧让太医细细察看才是。
江慎：微臣反复思量，公主肠胃不好，想是服食了伤胃的东西，微臣想检看一下公主近来吃过的东西。（检查汤羹）皇上，微臣觉得这马蹄羹有问题。为求慎重，请皇上传尝膳的公公来一同分辨。
皇帝：小厦子。
小厦子：奴才在。（漱口尝羹）回禀皇上，这马蹄羹无毒，只是掺了些木薯粉。
皇帝：木薯粉？那是什么东西？
江慎：木薯是南洋进贡的特产，磨粉可做点心，只是根叶有毒，须小心处理。
皇后：你的意思是有人下毒了？
江慎：木薯粉本是无毒，只是婴儿肠胃娇嫩，吃下木薯粉会刺激肠胃导致呕吐，长久以往会虚弱而亡。而且木薯粉与马蹄粉颜色形状皆相似，混在一起不易发觉。
华妃：皇上，近日公主都有吃马蹄羹，想来问题就出在这里了。
皇帝：御膳房是怎么做的事，连这个也会弄错！
华妃：御膳房精于此道，决计不会弄错，想必是有人故意为之。
皇帝：好阴毒的手段，是要置朕的女儿于死地吗？
曹贵人：皇上，求上天垂怜温宜，臣妾身为其母愿担受任何惩罚。
皇帝：快起来快起来。
华妃：你求上天又有何用？定是有人捣鬼，存心与你母女过不去。还请皇上垂怜曹贵人母女，彻查此事，也好肃清宫闱，确保再无此种龌龊之事发生。
皇帝：那就查查吧。
华妃：去让御膳房总管把近来碰过木薯粉的人一并带来，再查哪些宫苑有谁领过的，一个都不许放过。

第293幕
（端妃住处）
吉祥：娘娘，喝药。
端妃：今日拿药怎么拿了这么久？
吉祥：奴婢听见太医说温宜公主一直吐奶，所以就多问了几句。
端妃：你觉得蹊跷？
吉祥：奴婢不知道。
端妃：我今儿想出去走走，顺便看看公主。
吉祥：娘娘避世多年，何苦要出去呢？
端妃：避世？只可惜树欲静而风不止。

第292幕（续）
御膳房太监：奴才查过档了，只有莞贵人宫里曾让人在四日前来领过木薯粉，说是要做珍珠丸子，此外再无他人。
甄嬛：四日前臣妾因想吃马蹄糕就让浣碧去取，她回来时的确带了些木薯粉要为臣妾制珍珠丸子。
华妃：那么敢问莞贵人，木薯粉还在吗？
甄嬛：想必还没有用完。
皇帝：就只有莞贵人宫里的人去领过再无旁人吗？
太监：是。
皇帝：这也不能证明就是莞贵人做的。（华妃示意，进来两宫女）
宫女甲：回皇上，七夕夜宴莞贵人曾独自外出，奴婢见小主好像往华妃娘娘所在的清凉殿方向去了。
皇帝：你是亲眼所见吗？
宫女甲：亲眼所见，千真万确。
宫女乙：奴婢也看见了，当时小主身边还跟着槿汐姑姑。
华妃：当日家宴，清凉殿中宫人大多随侍，所余仆妇也都多在偷闲，极有可能被人趁机在饮食里做了手脚。如此看来，莞贵人，你好狠心哪！
曹贵人：姐姐或许言行失当，无意间得罪了莞贵人，只上次勤政殿一事，姐姐确实是无心的，并非有意要引起妹妹与皇上的误会，莞贵人若是因此而怪罪了姐姐，便只打我骂我就是了，千万不要伤害我的温宜，她还是一个襁褓婴儿。
甄嬛：曹姐姐误会了，妹妹并未觉得姐姐有何处得罪，勤政殿一事也不曾让我与皇上有所误会，又何来记恨一说呢？难道是姐姐认为自己做了什么对不住妹妹的事，妹妹竟不觉得？
皇后：曹贵人，事情还没有查清楚你就这样哭哭啼啼的，成何体统？
曹贵人：是。
华妃：本宫看再清楚不过了，皇后这么说，恐怕有袒护莞贵人之嫌吧？
皇后：华妃，你这样说话是跟本宫该有的礼制吗？
华妃：臣妾并非有意冒犯，只是怜惜公主所受之罪，为曹贵人不平，还请皇上做主。
皇帝：就算是心疼温宜也要尊重皇后，毕竟她才是后宫之主嘛。莞贵人，你要说什么尽管说。
甄嬛：臣妾的确没有做过这样的事，也不会去做这样的事。
皇帝：那一晚你是去过清凉殿吗？
甄嬛：臣妾的确经过清凉殿，但并未进去。当时槿汐也在，可以为臣妾作证。
华妃：槿汐是你的侍婢，证词可否有用？宫中除了御膳房就只有你宫里有木薯粉，况且有宫女目睹你前往清凉殿方向，你去之后公主便发作，恐怕不是巧合二字可以搪塞得过去的吧？
甄嬛：虽然事事指向臣妾，但臣妾的确没有做过，请皇上皇后明鉴。
皇帝：你既然说没有，那么当夜你离席之后可曾遇到过什么人能证明你没有进入清凉殿，也就证明你与此事无干。
甄嬛：臣妾——没有遇见什么人，但也不知道还有谁看见臣妾没有进入清凉殿。
皇帝：你再好好想想，要是能想起来有什么人证明你没有进入清凉殿的，你就告诉朕。（甄嬛摇头）如此，朕就只好让你禁足再做打算。你要相信朕一定会查清此事，必不使一人含冤，这是你同朕说的。
甄嬛：是，臣妾相信。
皇帝：如此，就先委屈你了。
端妃（出现在门口）：皇上，当夜莞贵人是和本宫在一起。臣妾给皇上请安，给皇后请安。
皇帝（不耐烦）：不是说过让你免礼的吗？先坐下再说。
皇后：赐座。
端妃：谢皇上皇后。
皇帝：你的身子受不了暑热你怎么出来了？
端妃：听说公主不好，想来看看，见堂中似有大事发生，一时不敢进来。还好臣妾是来了，不然恐怕这里就要唱窦娥冤了。
皇帝：端妃说当夜你跟莞贵人一起，真的吗？
端妃：那日臣妾见莞贵人似有醉意，一时不放心便同吉祥一同去看顾，然后一同去了臣妾的宫中，聊了许久。（体力不支）吉祥。
吉祥：是。当夜娘娘与莞贵人讲论佛经，很是投契，后来莞贵人说时辰不早了，才匆匆回去。
皇后：这样说来，温宜公主的事就与莞贵人没关系了？
华妃：端妃真如及时雨一般哪。端妃向来在宫中养病足不出户，怎么那晚却不顾太医叮嘱漏夜出门了呢？
端妃：久病之人的确不宜出门，那日宫中家宴，臣妾听到了极好的丝竹之声，一时神往便出门了，不想与莞贵人如此有缘。
甄嬛：是，嫔妾也有同感。
华妃：哦？那莞贵人适才为什么不提及与端妃相遇之事呢？
甄嬛：臣妾本不该隐瞒。当日端妃娘娘外出，并不想让人知道，以免令皇上皇后担忧，所以当日娘娘与臣妾相约此事不让旁人知晓，谁知会牵扯进公主一事。臣妾心想，皇上圣明，皇后端慧，必定还臣妾以清白，且不想失信于端妃娘娘，所以三缄其口。
端妃：怎么，华妃你不信吗？
华妃：并非本宫多疑，只是本宫觉得端妃似乎很袒护莞贵人。
端妃：本宫与莞贵人只有两面之缘，初次相见也是在温宜周岁的礼上，本宫病躯本不宜多事，何故要做谎言袒护一位不熟悉的贵人？
皇帝（双手拉起甄嬛）：起来。
皇后：先坐吧，等一下让太医好好瞧瞧，夏天衣服单薄，别跪出什么毛病来。
皇帝：莞贵人很守承诺。
端妃：华妃不信本宫的话也是有理，臣妾刚才在堂外似乎听见有宫女说当夜看见莞贵人前往清凉殿的方向，不如在这儿澄清一下比较好，免得日后为此事再起纠葛。
皇后：你们再说一次，都是亲眼看着莞贵人进去清凉殿的吗？
宫女甲：奴婢是见莞贵人往清凉殿方向去了，至于有无进去，似乎——
皇后：什么似乎，简直就是莫须有！你呢？
宫女乙：奴婢只是见莞贵人带着槿汐姑姑。
皇后：皇上，你看呢？
皇帝：你看着办！只一条，不许纵容了这种捕风捉影的恶习！
皇后：是。拉出去各自掌嘴八十，以儆效尤！

第294幕
（园中）
吉祥：莞贵人，请留步。
端妃：莞贵人可否愿意陪本宫走走？
甄嬛：嫔妾正有此意。今日事，多谢娘娘替嫔妾解围。
端妃：本宫帮你自有本宫的道理。
甄嬛：娘娘信嫔妾是清白的？
端妃：那日我见你带着侍婢从畅春园而来经过我宫门口，细算时辰就知道不是你。
甄嬛：那日匆忙却未瞧见娘娘，望娘娘恕罪。
端妃：这些都是小事。温宜公主很可爱，只是她这么小就饱受折磨。
甄嬛：公主虽然体弱，但也是金枝玉叶，自有神佛护佑。
端妃：曹贵人的这个孩子，本来是生不下来的。她怀得不是时候，生产的时候又是难产，胎位不正，险些搭上了一条命。可是皇上对这个孩子非常地怜爱。这宫里头的孩子看似尊贵，三灾八难的比外头的孩子多多了。此事针对你莞贵人而来，莞贵人要善自保重啊，本宫今日可以护你一次，却不能事事如此啊。
甄嬛：谢娘娘费心周全，嫔妾有空自当过来看望娘娘。
端妃：不必了，病中残躯不便见人，何况——何况本宫与莞贵人不见面，才多有裨益呀。
甄嬛：是。
吉祥：回禀莞贵人，娘娘身子弱，该早些回去歇息了。
甄嬛：那嫔妾就不打扰了。

第295幕
（清凉殿）
曹贵人：娘娘。
华妃：这件事该如何料理才好？
曹贵人：是，嫔妾已经想过了，不如找个人顶出去便罢，一了百了。
华妃：这样做能担保无事吗？
曹贵人：嫔妾敢担保。
华妃；那便好，只要不牵出本宫就是。日哭夜哭，烦死了，你抱出去哄吧！
曹贵人（喜）：是！
华妃：一会儿再抱回来。
曹贵人（沮丧）：臣妾明白。

第十八集

第296幕
（勤政殿）
皇后：事务缠身，皇上日夜辛劳，喝口茶提提神吧。
皇帝：国事烦忧，家事也不轻松，难为你了。
皇后：是年将军的折子吧？
皇帝：说是西北战事顺利，一切平稳。
皇后：年将军沙场征战，她的妹妹在后宫里头忙碌奔波。刚才一大早御膳房就来禀报，说掌管糕点材料的小唐出首认罪，说自己是一时疏忽弄混了两种粉料，才致使公主不适。现在御膳房正等皇上示下，是要如何发落呀？
皇帝：她们倒是雷厉风行，一下子就找出真凶了。
皇后：人是是找出来了，要不要就此了结要看皇上的意思了。
皇帝：你怎么看？
皇后：后宫不宁，皇上也无法安心处理政事，有人位高权重却屡生事端，不惜利用公主来陷害皇上心爱之人，臣妾以为此风不可长。
皇帝：后宫不宁，前朝也会不安，这件事再查下去，只怕会伤了将士们沙场征战之心，此事到此为止吧。
皇后：那皇上就要好生地安慰莞贵人了。
皇帝：朕知道。
皇后：那小唐呢？
皇帝：杖杀。

第297幕
（碧桐书院。甄嬛陵容在做绣工）
甄嬛：我手心出汗了，怕弄污了丝线的颜色，先去洗手。（起身看到浣碧在对镜装扮）浣碧。
浣碧：小主，是要一些茶水和水果吗？
甄嬛：你上次不是去御膳房领了木薯粉做珍珠圆子吗？去拿些来当点心吧。
浣碧：小主怎么会突然想吃这个？上次的事后，奴婢觉得晦气，就全拿去扔掉了。
甄嬛：这么巧？我正想着这个味儿呢。陵容，有皇上新赏的栗子糕，再来一碗八宝甜酪好不好？
陵容：姐姐拿主意就是了。
甄嬛：你去拿吧。
浣碧：是。

第298幕
（养心殿。曹贵人入）
皇帝：拿的什么呀？
曹贵人：臣妾新剥的莲子。皇上成日批折子难免上火，莲子最能清心。
皇帝：倒难为你了，剥这个东西最伤指甲。
曹贵人：皇上平日喝的都是莲子汤，这新鲜的莲子，臣妾已经剔除莲心，别有一番滋味。
皇帝：果然如此。只是这莲子没了莲心，倒也少了一番风味。
曹贵人：莲子之心最苦，旁人不能体会，所以便剔除了。
皇帝：莲子的心已无，但你怜子之心却是良苦。朕早起听老太监们嚼闲话，说万历朝有位景妃，最喜欢利用亲子争宠，甚至不惜让怀中小儿发热引皇帝注意，你怎么看？
曹贵人：臣妾若是万历帝，必定杀死景妃以正宫闱！十月怀胎一朝临产之苦，非为人母不能体会，景妃她身为人母却害其子，除非不是生母。景妃若不是有难言之隐，那么便是连为人都不配了，怎还配活着？
皇帝：你一向温顺寡言，难得这么激愤。
曹贵人：臣妾失言了。只是臣妾也身为人母，一时有感而发。
皇帝：怜子之心，不仅母亲有，父亲也有。难为你剥了这么久，你既细心又有耐心，华妃到底没有生养过，你自己的孩子自己带回去带吧。
曹贵人：谢皇上。
皇帝：那就赶紧带温宜公主回去吧。
曹贵人：是！（出）
苏培盛（入）：皇上，奴才看曹贵人挺开心的，怎么倒是皇上您有点不大高兴啊？
皇帝：你看见曹贵人去接温宜公主时是什么样子？
苏培盛：高兴得就差点没飞起来了，直奔华妃娘娘那儿去了。（瞧见皇帝不悦）奴才说错话了，奴才该死。
皇帝：你说的是实话，朕也没看错。就因为如此，朕才觉得寒心。

第299幕
（勤政殿）
苏培盛（入）：皇上，华妃娘娘备了您最喜欢的点心，请您过去尝尝。皇上，今儿的牌子您还没翻呢，这些天您不去莞贵人那儿，也不见安常在，更不去华妃娘娘那儿——
皇帝；你先下去吧。
苏培盛：嗻。（退）
皇帝（抱头，吁气）：苏培盛！
苏培盛：奴才在。
皇帝（低头搓手）：朕——有点饿了。
苏培盛：那奴才让御膳房送点心来。
皇帝：华妃那儿不是有现成的吗？
苏培盛：奴才明白了，皇上请。
皇帝：对了，你再去告诉莞贵人，朕明日到她那儿去用早膳。

第300幕
（碧桐书院）
流朱：别磨蹭了，小主都已经起来了。
浣碧（对镜妆扮）：你且去吧，我速速就来。
流朱：今天皇上要陪小主吃早饭的，我先去了，你快点啊。
（浣碧伺候着妆扮）
甄嬛：我等一下还要去向皇后请安，这支步摇太招摇了。
浣碧：小主也太小心了，皇上对安常在的眷顾还不如对小主呢，她还不是成日的花枝招展珠翠满头的。
甄嬛：安常在再珠玉满头，却也没有越过她的本分。这话别再说了，叫爱搬弄是非的人听去了，还以为我见不得陵容好呢。
浣碧：是。安常在也没多美，家世也算不上好，皇上怎么那么喜欢她，就因为她歌唱得好听？
甄嬛：承恩不在貌，也无关家世，只看皇上是否中意，要不然也是枉然。你近日说话怎么总是冒冒失失的？谨慎妥帖是你的长处，好好揣着，可别丢了。
浣碧：皇上昨日嘱咐了要和小主一同用早膳，小主应该打扮得鲜艳些才是。
甄嬛：你今日打扮得倒鲜艳。
浣碧：小主忘了？今日是中元节，中元节阴气重，奴婢打扮得鲜艳一点压压日子。
甄嬛：果然呢，今儿是中元节。今夜宫里要作法事祭鬼神，在御湖里要烧法船放祭品，你也去一趟吧，算是尽尽孝心。
浣碧：多谢小主。
甄嬛：流朱！
流朱：哎。
甄嬛：你去看看小厨房的菜做得怎么样了，我叮嘱过他们要做得精致可口些。
流朱：是。

第301幕
（清凉殿）
华妃：皇上这些日子辛苦了，臣妾已经让人熬好了参汤，等皇上下朝之后就可以喝了。
皇帝：你服侍朕也辛苦了，可以再睡一会儿，参汤让他们送到勤政殿就是了。
华妃：那——臣妾等着皇上用午膳。
皇帝：前朝事多，朕明日再来陪你。
华妃：臣妾还以为皇上因为温宜公主的事情生臣妾的气，再也不来了呢。
皇帝：傻话。对了，昨日你哥哥上了个请安折子，还问及你安好。
华妃：哥哥还像小时候一样记挂着臣妾，臣妾也记挂着哥哥，不知哥哥的旧伤好些了吗？
皇帝：兄妹情深这是自然的，朕已经告诉他你一切安好，叫他放心。至于他的伤痛，朕知道你挂心，已经替你问候，还赐了药。
华妃：多谢皇上关心。皇上，今夜是中元节，晚上要做法事，臣妾已经让人准备了烧些东西，以安慰沙场战死的将士亡魂，让法师替他们超度吧？
皇帝：难得你如此体贴，朕就安心了。
华妃：臣妾恭送皇上。
颂芝：恭送皇上。

第302幕
（碧桐书院）
太监：皇上驾到！
众人：皇上万福金安！
皇帝：都起来吧。
众人：谢皇上。
皇帝：刚下朝，朕也饿了，今儿有上好的风腌小菜，朕已经叫人送到你的小厨房去了，配上粥，咱们一块儿吃。
甄嬛：这是一早新磨的豆浆，皇上尝尝。皇上似乎很高兴的样子，可是有什么高兴的事？
皇帝：年羹尧大破敌军，西北战事告捷，朕心很是安慰。
甄嬛：皇上天纵英明运筹帷幄，臣妾以粥代酒相贺。
皇帝：你以为这样就能逃得了喝酒了吗？
甄嬛：皇上可不能强人所难啊。
皇帝：到了月底就要回京城了，诸事烦琐，朕恐怕皇后心力难支，想让华妃从旁协助一二，你觉得如何？
甄嬛：那皇后娘娘是怎么个意思呢？
皇帝：朕还没有问过皇后，先来问问你。
甄嬛：皇上体恤华妃，自然没有什么不好的。
皇帝：华妃有时做事的确是急躁，但是端妃病弱，齐妃庸懦，也就华妃能协助一二。
甄嬛：皇上的心意是好，想来皇后娘娘也不会有什么异议。只是年将军前线刚刚告捷，皇上就立刻恢复了华妃娘娘协理六宫之权，知道的自然是说皇上体恤功臣，不知道的恐怕会忽略了皇上的英明，只以为皇上仰仗着年家才有胜仗可打，所以要迫不及待重用华妃以作笼络。
皇帝：宫中竟有这样的闲话？
甄嬛：是那起子糊涂人爱在背后嚼舌根，皇上别往心里去。只是一样，年将军已得高功，自然喜不自胜，若此刻皇上授权于华妃，恐怕年将军会一时高兴而忘了形，那就不好了。（见皇帝脸色不佳，跪）臣妾一时糊涂，竟妄议朝政，还请皇上恕罪。
皇帝（吃了好一会子粥）：无妨，朕说过许你议政。只怕这宫里除了你，没人再敢与朕这样分析利弊。
甄嬛：臣妾今日说这话，并非是妒忌华妃娘娘，而是希望华妃娘娘能权衡利弊，暂缓恢复华妃娘娘协理六宫之权，一则以平物议，二来不损皇上天威，三来等大节庆时再行加封，便可名正言顺水到渠成。
皇帝：今儿是中元不吉利，中秋近在眼前，接下去就是除夕，新岁不宜加封，只怕要等到元宵。到那时再说也不迟。这样也好，只是辛苦了皇后。
甄嬛：皇上无需担忧，皇后娘娘熟悉六宫事务，还有齐妃敬嫔相助，想来也不会有什么差池。其实眉姐姐为贵人时，皇上还是属意于她的，有意让她学习六宫事务，以便将来帮皇后娘娘周全琐事，只是现在可惜了——
皇帝：刘畚还没有抓到，先让她好好静心修德才是。
甄嬛：是，只要抓到了刘畚，眉姐姐的冤枉便可辩白了。
皇帝：起来吧。
甄嬛：谢皇上。皇上说了那会子话，肯定口渴了，喝碗豆浆吧。
浣碧（抢过碗）：我来。皇上请用。
皇帝：打扮得甚是俊俏。
浣碧（喜）：多谢皇上。
皇帝：绿裙娇俏，只是用粉红花朵点缀，又着粉鞋，未免俗气。
甄嬛：我刚新得了一匹粉红绸缎，你拿去做身衣服吧，把这身绿衣服给换下来吧。
浣碧：多谢小主，那奴婢就告退了。（跑出去）
皇帝：你对下人倒是好。
甄嬛：她们在宫中为奴为婢本就辛苦，我若再不对她们好，实在是太可怜了。
皇帝：也是，一旦奴才心有怨恨，主子吩咐下去的事也不会做好。
苏培盛：启禀皇上，军机众臣们已在御书房等候着了。
皇帝：那朕先回去，明日再来看你。
甄嬛：臣妾恭送皇上。

第303幕
（园中，浣碧啜泣，允礼路过）
允礼：怎么这一大早的就让本王看见这梨花带雨的美景啊？
浣碧：果郡王吉祥。
允礼：起来吧。你是哪儿的宫女啊？
浣碧：我是莞贵人的陪嫁侍女。谢郡王刚才美言，只不过红配绿的梨花俗气得很。
允礼：谁说你俗气了？
浣碧：就是有人说的。
允礼：他不喜欢红配绿所以觉得不好看，其实这各花入各眼，本王就觉得挺好看的。
浣碧：王爷不必哄我高兴。
允礼：本王为什么要哄你高兴？实话实说。你若不信，去看那春日里的花朵，大多数都是红花绿叶的，人人还说美得很。
浣碧：王爷真会取笑。
允礼：人好看穿什么都好看，若是腹中有诗书，这气度就更不平凡。你跟着你们家小主，自然是不会差的。

第304幕
（碧桐书院）
流朱：小主，浣碧刚才哭着跑出去了，现在还没回来。
甄嬛：由着她去！
槿汐：下去吧。（流朱退）也难怪小主生气，这外人也就算了，最怕家贼难防。
甄嬛：你也瞧出来了？
槿汐（点头）：恕奴婢多嘴，刚才席间这浣碧也未免太伶俐了些。
甄嬛：难为你这么心细，只怕旁人还被蒙在鼓里呢。我对她并非不好，她竟然这样按捺不住。
槿汐：那绸缎小主还要赏给浣碧姑娘吗？
甄嬛：赏！自然要赏，你再把我妆台上那串珍珠项链一并给了她。皇上摆明了没有把她放入眼里，我倒要看看她还能生出什么事来！
槿汐：是。
甄嬛：我估摸着，勤政殿曹琴默生事多半是她走漏的风声，恐怕连这次温宜公主的事也脱不了她的干系，那木薯粉不就是她自作主张拿回来的吗？
槿汐：是啊，人心难测，只是不知道现在与她相与的到底是华妃呢，还是曹贵人？
甄嬛：我瞧着华妃不会直接见她，多半是通过曹贵人。这丫头，原本也是冤孽，只是她的心未免太高了，白白辜负了我对她的一番打算。你把东西给她时别露了风声，以免她一时愧急做出什么事来。
槿汐：奴婢明白。

第305幕
（清凉殿）
华妃：贱人！竟敢误本宫。
颂芝：娘娘不要生气，皇上既然有意恢复娘娘协理六宫之权，就不怕再等些时候。莞贵人能阻挠一次，难道还能阻挠两次？
华妃：上次温宜的事，不知皇上是否疑心本宫，才会听了甄嬛这个贱人怂恿。
颂芝：娘娘不要多心，如今年大将军接连打了胜仗，皇上高兴还来不及呢，怎么会疑心娘娘呢？
华妃：皇上近日常来本宫这儿，本是因为哥哥的缘故吧？
颂芝：娘娘越说越多心了，皇上来咱们这儿是最平常的事了，这也足可以见皇上并未因为上次的事疑心娘娘啊。
华妃：是了，皇上这次不许本宫协理六宫之权又如何，若是皇上这次许了，多半是因为哥哥的缘故而非本宫，皇上不许才见得对本宫好，真真是因为多年的夫妻情深而非外戚之故。
颂芝：对呀，所以娘娘您就放一百二十个心吧。

第306幕
（【曹贵人住处】）
甄嬛：姐姐。
曹贵人：妹妹怎么过来了，真是难得。
甄嬛：听说温宜公主跟着姐姐回来了，我很想念温宜，所以特地过来看看。姐姐不会不欢迎吧？
曹贵人：哪儿的话呀，我日夜都盼着妹妹能过来坐坐。就是怕妹妹还为了上次姐姐做的糊涂事而生气呢。
甄嬛：我就怕姐姐还耿耿于怀，所以特地过来。我与姐姐共同侍奉皇上，原本不该分彼此才好，怎能因小小误会而伤了彼此情分呢？
曹贵人：正是这话呢，姐姐虽年长妹妹几岁，可却是个糊涂人，上次听了那些混账东西的话，倒叫妹妹受了那么大的委屈，实在该打。
甄嬛：过去的事就不要再提了。今日突然过来真是冒昧，还请姐姐不要见怪。
曹贵人：哪里。
甄嬛：流朱。
流朱：是。
甄嬛：这是我亲手绣的几件肚兜，给公主用的。妹妹的针线不好，只是一点心意，姐姐别嫌弃。还有这胭脂水粉，是槿汐闲来时亲手制的，用来擦脸细腻红润，姐姐不妨试试。
曹贵人：妹妹真是太有心了，妹妹好手艺，你看看，这花儿绣得一看上去就仿佛能闻到香味了。
甄嬛：这些不过是寻常之物，我还有一物要赠与姐姐，只是这里不太方便，能否去内室说话？
曹贵人：好，妹妹跟我来。
（内室）
甄嬛（翻开手中丝帕，露出一圆盒）：请姐姐务必收下此物。
曹贵人：妹妹你这是做什么？（打开盒子嗅了嗅）这东西实在太过珍贵了，我是万万不能收下的，妹妹还是拿回去吧。
甄嬛：我本还有话要求姐姐，姐姐这样一说，倒让我张不开嘴了。
曹贵人：妹妹有话不妨直说，姐姐能帮忙的一定不会推辞。
甄嬛：华妃娘娘高贵典雅，我内心是钦服已极，只是不知怎么了得罪了娘娘，竟让娘娘误会于我。我独自在这宫中孤苦万分，如今沈答应又被禁足了，我更是孤零零一个了，还望姐姐垂怜。
曹贵人：妹妹你深受皇上恩宠，又与安常在情同姐妹，怎么倒说出这种话来了？
甄嬛：皇上不过是瞧着我新鲜，便多过来了两日，如今有了安妹妹，不知将来我要置身何地。
曹贵人：妹妹这话倒说得我伤心，可姐姐不也是如此境况吗？我虽说有个温宜，也只是个公主。
甄嬛：华妃娘娘信任姐姐，还望姐姐在娘娘面前多多美言几句，若能得到娘娘一日照拂，我就感激不尽了。
曹贵人：妹妹这番心意娘娘自会知晓，只是此物太过珍贵了，你还是收回去吧，娘娘那儿我会尽力说和。
甄嬛：若能如此，我愿为娘娘和姐姐效犬马之劳。这一小盒蜜合香是皇上所赐，听说是异域的贡品，统共就这么一小盒，还望姐姐不嫌弃。（曹贵人收下了）

第307幕
（碧桐书院）
槿汐（嗅甄嬛衣袖）：是蜜合香味道，只是这香气幽微，不仔细闻还真闻不出来。
甄嬛：这香料果然气味出众，只打开了一会儿便沾上了气味。
小允子（入）：小主刚走，曹贵人宫里便把小主送的东西都悄悄丢了出去。
甄嬛：她哪会真心收我东西啊。那香料也扔了吗？
小允子：什么香料？并没见啊？
甄嬛：没你事了，下去吧。（小允子退）
槿汐：小主怎么那么确信曹贵人会收下这蜜合香呢？
甄嬛：她久在华妃之下，吃穿用度都恪守本分，连寝殿都这样简素，就知道她从未用过什么名贵的香料。何况蜜合香的确难得，除了皇后娘娘这样不爱香料的人，哪有女子会拒绝呀？就算她对我再有戒心，也舍不得扔下这盒香料。
槿汐：放不下荣华富贵的人，就永远成不了大气候。奴婢跟着小主快一年了，小主也渐渐地学会猜度人心了。
甄嬛：吃一堑长一智，看着眉姐姐吃了这么大的亏，我还能不害怕吗？
槿汐：其实小主只要学会能猜准皇上的心意就足够了。
甄嬛：在这后宫中，想要升就必须猜得中皇上的心思，若想要活就要猜得中其他女人的心思。安排下去的事情都布置好了吗？
槿汐：布置好了，奴婢和小允子安排得妥妥当当的，绝无旁人知晓，请小主放心好了。
甄嬛：那就好，别辜负了我这一盒子蜜合香，当真是宝贝呢。（浣碧止步门口）谁在外头？
浣碧：小主，内务府送了一些首饰来，你要不要去看看？
甄嬛：知道了。你挑两件好的送去给安常在，再转告敬嫔说明天晚上我过去陪她说话。
浣碧：哎。
甄嬛：时候不早了，你的祭品都烧了没有？
浣碧：我正要出去呢。
甄嬛：也好，早去早回，也替我烧上一份，替我尽点心意。
浣碧：是。

第308幕
（湖边）
浣碧（烧纸）：娘，女儿已经想尽所有的办法，但还是得不到所求，我不知道应该怎么办。娘，你一辈子为奴为婢，还要受汉人身份的限制，没有办法得到应有的名分，连女儿也都只能为奴为婢。娘，为什么我和小主都是爹的女儿，姐姐可以获宠，为娘家带来荣耀，而我却不能呢？

第309幕
（勤政殿外）
甄嬛：齐妃娘娘万福金安。
齐妃：莞贵人真是费心了，依姐姐看你还是不要烦劳去上这一趟了，皇上有事不见人。
甄嬛：皇上最近忙于西北战事，的确不愿见人，多谢齐妃告知。（上前几步）苏公公。
苏培盛：小主来了？皇上正等着您呢。
甄嬛：多谢。
流朱：小主，齐妃的脸色可真难看。
甄嬛：人情世故的事，既然无法周全所有人，就只能周全自己了。（入殿）皇上万福金安。
（皇帝并不理会，兀自运笔。甄嬛向香炉中加香料）
皇帝：红袖添香在侧，再难的国事也不会觉得烦琐。
甄嬛：皇上许臣妾可以出入书房请安，臣妾自然不能让皇上讨厌。

第310幕
（碧桐书院）
甄嬛：浣碧，我要去闲月阁去见眉姐姐。
浣碧：小主怎么突然要去呀？皇上不是说无诏任何人都不能去见眉庄小主的吗？
甄嬛：我一直惦记着眉姐姐，有些话必须要当面问她。浣碧，你是我的陪嫁丫鬟，宫里见过你的人不多，我便自称是你，由槿汐带着去闲月阁送东西。那边我已经打点好了，只等入夜看守的侍卫交班时蒙混进去，自然是万无一失的。
流朱：可是小主，这万一被发现可是欺君的大罪，你现在圣眷正隆，实在不必去冒这个险。
甄嬛：等下我只消低头走路，不会叫人发觉的。圣眷隆与不隆，我都是要去一趟的。今晚皇上独宿，是再好不过的机会了。
浣碧：小主可要三思啊。
甄嬛：我心里有数。浣碧，你在寝殿里待着，千万别叫人看见你了。走吧。

第311幕
（夜。甄嬛换了浣碧的衣服随槿汐流朱出去）
侍卫：姑姑出去啊？
（来到一处房屋）
槿汐：小主进去换衣服吧，小允子在里头候着呢。
甄嬛：但愿今天的事只是我白费心机。你们快去吧，小心行事。（进去换衣服）

第312幕
（敬嫔住处大门外，小允子敲门）
如意（开门）：小主来了？
甄嬛：敬嫔娘娘在吗？
如意：在。
甄嬛：小允子，你在这里等着。（入殿）娘娘万福金安。
敬嫔：悄没声就进来了，吓我一跳。
甄嬛：娘娘好兴致。
敬嫔：没事做，拿料子做件肚兜。来来来，看看这件肚兜做得怎么样。如意，倒茶去。
甄嬛：不忙，我与娘娘说说话，旁人一进来，倒扫了咱们说话的兴致了。
敬嫔：也是啊，我平日里也嫌她们在旁边拘束得很，倒不像我拘束了她们，倒像是她们拘束着我似的。
甄嬛：娘娘就是这样好静。
敬嫔：宫里的烦心事多，要是自己不让自己心静，这日子该怎么过？
甄嬛：娘娘教诲得是。
太监：华妃娘娘驾到！
敬嫔：华妃？她来这里干什么呀？
甄嬛：她来自有她来的道理。
如意（入）：华妃娘娘到旁边的闲月阁去了，说是莞贵人身边的槿汐姑姑刚才带人传东西进去给眉庄小主呢。
敬嫔：知道了。
甄嬛：咱们听听动静再说吧。
敬嫔：好啊。

第313幕
（闲月阁外）
芳若（回禀华妃）：槿汐只是带了一些日用与吃食请奴婢转交给沈答应，因东西不少，特意带了两个碎玉轩的奴婢一同过来，却并未见莞贵人前来呀。
槿汐：芳若姑姑说得正是，奴婢只是奉莞贵人之命前来送些东西的，并未违抗皇上旨意私自与眉庄小主相见。
华妃：是吗？不是说槿汐你带了两个人过来吗，怎么眼下只有你和你身边这一个？那一个呢？
槿汐：那一位是碎玉轩中的宫女佩儿，由于宫中有事，奴婢先让她回去了。
华妃：是吗？那本宫大可不必在这儿跟你们废话。本宫听说有人擅闯闲月阁探视禁足宫嫔，于宫规圣旨不合，所以特意前来查一查。
芳若：眉庄小主禁足，皇上有旨看管，又怎会有人前来与小主相会呢？
华妃：那可未必！这宫里恃宠而骄的人不少，保不准有人就吃了熊心豹子胆呢。

第314幕
（勤政殿，皇帝与允礼下棋）
苏培盛（入）：皇上，敬嫔身边的如意来了，说是华妃娘娘在闲月阁外闹开了，好像是疑心有人擅自闯入了闲月阁私会眉庄小主，说要进去查处呢。
皇帝：简直没有一日安生。
允礼：皇兄又要忙碌了，那臣弟先行告退了。
皇帝：无妻一身轻，朕倒真羡慕你。
允礼：臣弟还以为皇兄是在为这局死局而苦恼。
皇帝：朕今夜定破此局，你不许走。
允礼：皇兄这一去不知道何时才能回来，不如这样，留着明日再下。
皇帝：那你今晚不许出宫，朕明日下了朝跟你再接着下。苏培盛。
苏培盛：奴才在。
皇帝：收拾出一间干净屋子来，果郡王今晚不出宫。
苏培盛：嗻。那王爷就在湖心岛上的蓬莱洲住着吧，那儿既远离嫔妃居所，又清净雅致。
允礼：好。

第313幕（续）
华妃：在与不在本宫进去一看便知！（举步欲前，芳若跪拦）
槿汐：娘娘，里面实在没有旁人，娘娘真的不必进去看了。
芳若：奴婢遵从皇上圣旨，实在不敢放娘娘进去，望娘娘恕罪。
华妃：你竟敢阻拦本宫？
芳若：奴婢不敢。
华妃：你到底让不让开？！
芳若：娘娘，娘娘不能进去啊娘娘！
苏培盛：皇上驾到！

第十九集

第313幕（续）
皇帝：都起来吧。
华妃：谢皇上。
皇帝：什么事这样吵？
华妃：臣妾听闻有人违抗圣旨，所以特来彻查。
（敬嫔和甄嬛登场）
敬嫔甄嬛：皇上吉祥。（华妃讶异）
皇帝：你怎么也在这儿？
甄嬛：陪敬嫔娘娘在里头说话呢。
敬嫔甄嬛：华妃娘娘万福金安。
华妃：你怎么在这儿？
甄嬛：否则嫔妾该在哪里啊？
槿汐：小主叫奴婢好找，原来是去了敬嫔娘娘这里啊。小主交代的送给沈答应的东西奴婢已经送来了。
甄嬛：方才在敬嫔殿里听得好大的阵仗，还以为出了什么大事呢。
皇帝：华妃不在清凉殿，到这儿来做什么呢？
华妃：臣妾听闻有人擅闯闲月阁擅自探视禁足妃嫔，所以特来查看。
皇帝：有皇后的手令吗？
华妃：臣妾急着赶来，还未来得及求皇后的手令。
皇帝：朕禁足沈答应的时候说过，非朕的旨意任何人不许探视沈氏，你忘了？那你搜宫结果如何？
华妃：掌事宫女芳若阻拦，臣妾还未一见。
皇帝：很好！不愧是朕御前的人。
芳若：奴婢谨遵皇上旨意，不敢有违。
敬嫔：皇上，华妃娘娘一向行事果决，必然是有证据才来的，不如去闲月阁查上一查，一来娘娘不必白跑一趟，二来这事情也有个交代，皇上意下如何？
甄嬛：沈答应身受囚禁之苦，若还背上违抗圣旨不尊皇上的罪名，臣妾也实在不忍心。还请皇上派人入闲月阁查一查，好还沈答应清白。
皇帝：沈答应虽戴罪禁足，却也不能叫她白白受辱。苏培盛。
苏培盛：奴才在。
皇帝：你带几个人进去瞅瞅。
苏培盛：嗻。（带侍卫入阁）

第315幕
（湖边）
小厦子：王爷，湖上来来往往就是这几艘小船，奴才送王爷去湖心岛。
允礼：这湖上怎么这么多荷花灯啊？
小厦子：昨夜是中元节，宫中放这荷花灯祈福。
允礼：这荷花灯怎么能比得上真正的荷花呢？
小厦子：这个时间真正的荷花都快谢了。
允礼：所以这更要去看看没谢完的。你们都回去吧，本王亲自划船过去。
小厦子：王爷，皇上知道了会怪奴才们伺候不周的。
允礼：皇兄又不是第一天知道我的性子，没事，回去当你们的差去吧。阿晋，你也回去吧。
阿晋：是。

第313幕（续）
苏培盛（出阁）：回皇上，里边除了沈答应跟几个侍女之外，别无他人。
华妃：臣妾惶恐，误听人言才引起今日误会，万望皇上恕罪。
皇帝：朕知道，后宫一向是流言纷争不断，你协理六宫多年，应该懂得是非轻重。
华妃：臣妾失察，还请皇上恕罪。
皇帝：朕以为你闭门思过之后已经改过，不想却是越发急躁。朕本来想复你协理六宫之权，今日看来竟是大可不必了。你好好回自己宫里去吧，别再生出那么多事来。
华妃（惶恐）：谢皇上恩典。
皇帝：不许再去见温宜公主，免得教坏了朕的女儿。（转身）
敬嫔：皇上，臣妾还有一言进于皇上。
皇帝：说。
敬嫔：臣妾想，沈答应禁足良久一直安守本分，不知可否请皇上撤去一半守卫？这一来实在无须耗用宫中戍卫，二来嫔妃众多，守卫在此多有不便，也叫人看着不安哪。
皇帝：也好吧，人在你宫中，你要费心照应。
敬嫔：臣妾领命，臣妾先告退了。（退）
皇帝（直视甄嬛）：还好，没有牵连到你。
甄嬛：臣妾不会自涉险境，也不愿违背皇上的旨意。（皇帝牵了一下甄嬛的手，转身离去）
苏培盛：皇上起驾！
华妃：臣妾恭送皇上。（怒向甄嬛）本宫一时疏忽，竟中了你的计！
甄嬛：是不是疏忽，娘娘最清楚。
华妃：你今日摆本宫一局，本宫没能早早扳倒你实在是本宫的错。
甄嬛：娘娘说笑了，大家同为姐妹侍奉皇上，这话若是被皇上听到了，皇上可又要生气了。
华妃：你今时今日新宠上位自然得意，可惜本宫座下绝容不下你这种诡计多端的人！
甄嬛：容不容得下是娘娘的气度，能不能让娘娘容下是嫔妾的本事。
华妃：宫中时日还长，我们走着瞧吧。回宫！

第316幕
（闲月阁）
芳若（拿出一锭银子）：皇上有旨，戍守闲月阁的侍卫要减掉一半，你们这一队可以回去了。
侍卫甲：是。
芳若：这些是方才莞贵人给的赏钱，请你们喝茶的。
侍卫乙：那我们呢？
芳若：你们也别恼，敬嫔娘娘体贴你们的辛苦，连茶点都备下了。
侍卫乙：敬嫔娘娘恩典，可是我们当着差事，怎么好意思吃东西呢？
芳若：那有什么？你们在这儿怎么辛苦敬嫔娘娘都是看见的，往后你们差事当得好，敬嫔娘娘在皇上面前美言几句也是有的。
侍卫乙：姑姑说的是，那我们也就不好推辞了。
芳若：好，那我们一同去吧，吃完了也会有赏的。
侍卫乙：兄弟们，咱们走。

第317幕
（先前甄嬛换衣服的屋子）
小允子：小主没有猜错，小主和流朱姑娘走后没多久，她便从寝殿后门往曹贵人宫里去了。小主，要不要奴才先去把她扣下？
甄嬛：不用，你们装作若无其事就好。
小允子：嗻。
甄嬛：你们先回去，她的事情我会亲自来审。
小允子：嗻。奴才已经把船停在荷丛深处，小主回来时应当不会让人注意。奴才先告退了。（退）
甄嬛：替我更衣吧。（又换上浣碧的衣服）

第318幕
（清凉殿）
华妃：贱人，竟然跟甄嬛联手来欺骗本宫。
曹贵人：娘娘切勿动气，小心气坏了身子。
华妃：她们俩明明就是串通一气，假意投诚来欺骗本宫！
曹贵人：是，此事也是我疏忽了，由着那个浣碧楚楚可怜地来蒙蔽我们。
华妃：你也是，一向细心的，今日怎的一听消息就带到本宫这儿来了？
曹贵人：嫔妾只是一心记挂着娘娘，只想着那个莞贵人对娘娘不敬，若不及早出去必成心腹大患啊。
华妃：那倒是难为你了。
曹贵人：娘娘，您闻着这欢宜香就消消气吧，皇上他再怎么生气，也是太过在乎您的缘故啊。
华妃：就怕只见新人笑不闻旧人哭了。

第319幕
（闲月阁）
甄嬛：姑姑。
芳若：现在正是侍卫交班的时候，刚才撤走了一半的侍卫，剩下的人也都懈怠了许多，那些茶点里加了点蒙汗药，他们正犯困呢。门是虚掩的，奴婢陪小主进去。
甄嬛：你先回去，悄悄的，别惹人注意了。
槿汐：好。
甄嬛（推门进房间）：姐姐。你手这样凉。
眉庄：还好，还好。芳若传话进来总说你很好，我还不相信，现在看到你我就放心了。
甄嬛：我很好，就是担心你不好。
芳若：两位小主，奴婢在外面看着，也请两位小主从速。（出）
眉庄：这里早已不是昔日的闲月阁了。
甄嬛：但你尚有位分，这——那些奴才未免太过分了。
眉庄：华妃势盛，这宫里的奴才哪个不是惯会见风使舵的，一味地作践我。若不是芳若暗中周全，我连今日也挨不到了。
甄嬛：如今下人房里都不用这样的蜡烛了，这烟熏味这么大。
眉庄：算了，心都够暗了，再不见些亮光可不是黑透了吗？
甄嬛：姐姐放心，我一定会求皇上早日放你出来。
眉庄：我听芳若说你没有被我的事情牵连，我就很安心了。幸而现在还有陵容在，你也不至于太孤立无援。对了，皇上很喜欢陵容吗？
甄嬛：喜欢。
眉庄：虽有她在，但是有什么事情还得你自己拿主意。
甄嬛：我没事，就是担心你。你要好好保重自己。方才外面的动静你可听到了？也总算是为你出了口气。
眉庄：听到了。只是她未必有那么好对付。
甄嬛：幸好皇上还算是信我。当日姐姐怀孕一事到底是怎么回事？
眉庄：人人都说我假孕争宠，难道连你也不相信？以我当日的恩宠，迟早会有身孕，我又何必要假孕争宠？！
甄嬛：他们故意让你以为自己怀孕，再指证你假孕争宠。恐怕从江太医给你方子开始，到刘畚来侍奉，都是有人一手安排的。
眉庄：他们一早就布好了此局，利用我求子心切只待我自投罗网。都怪我，怪我自己不中用，直到茯苓拿了沾了血的衣裤出来，我竟然不知道我其实根本就没有身孕。
甄嬛：皇上本想再扶持华妃协理六宫，若非今日我引她入局，恐怕来日我与陵容都是岌岌可危了。
眉庄：我已经是不中用了，你能救我出来是最好，如若不能，千万珍重自己，万事小心，万万不要落到我现在这个地步。
甄嬛：姐姐，你放心，皇上——皇上他总是会眷顾你的。
眉庄：眷顾？当年我与你同伴闺中，不过是求得可以嫁得一如意郎君，纵然我知道一朝要嫁与君王，虽不敢奢望举案齐眉，却也是指望他能信我怜我，让我可以有终身的依靠。看来，终究是我错了。
甄嬛：我已经告诉你我家人全力追捕刘畚，等真相水落石出那一天，皇上必定会补偿你还你清白的。
眉庄：补偿？我这些天的苦痛岂是他能补偿我的？把我捧在手心又弃我不信我，皇上他真的是好薄情啊！竟然半点也不念往日的情分。我知道这些话你现在听着会很刺心，但是到我这地步我才能明白：君恩，不过如是。不过皇上待你极好，想来你也不会有我这一日，我这一番话不过是我这个伤心人的一番伤心话罢了。
芳若：请小主快些出来吧，再晚就会被发现了。
甄嬛：姐姐，一定要好好保重自己的身体，我一定会想办法就你出去。
眉庄：是。
芳若：小主，尽快出来，请小主快些出来。
甄嬛：一定要保重。
眉庄：走吧。走吧。
甄嬛（出殿）：姑姑，姐姐就托与你照顾了，万望姑姑周全。
芳若：小主放心，今天这一闹总得安生两天，眉庄小主的日子也会好过些。小主赶紧回去吧。

第320幕
（湖边，甄嬛为躲避巡逻侍卫上了边上的船，撞见允礼）
侍卫：谁在那儿？谁在船上？！
允礼：谁啊？谁啊！来打扰本王的好梦。
侍卫：卑职不知王爷在此，实在打扰，请王爷恕罪。
允礼，去去去，别搅了本王的兴致。
侍卫：不知王爷为何在此？
允礼：皇上留本王在宫中，这也要问吗？
侍卫：是，是。（离去）
允礼：没事了。我划船送你回去吧？这样快捷，也方便些。
甄嬛：多谢王爷。
允礼：以往只知道湖上十里风荷清香宜人，想不到身在其中，连菱叶、芦苇都气味清郁，看来身在其中果然比远观更得妙趣。
甄嬛：现在连莲蓬也不多了，怎么还有那么多荷花可供王爷采摘？
允礼：这已经是今夏最后一拢荷花了，小王夜访藕花深处方才得了这些。
甄嬛：王爷喜欢荷花？仿佛男子会多偏爱松竹些。
允礼：松竹刚劲却不知过刚易折，反不若荷花出淤泥而不染。
甄嬛：世人皆赞荷花的清洁，我倒更喜欢荷花的佛性，温和如慈母。
允礼：是啊，贵人说得极是。
甄嬛（嗅）：仿佛有杜若的气味，只是不该是这个季节所有的。
允礼：贵人好灵的鼻子，是小王所有。
甄嬛：杜若是有情的花，难道王爷有意中人了？
允礼：今日与美同舟才是真正的乐事，竟让小王有与西施共乘泛舟太湖之感。
甄嬛：若非知晓王爷本意，我必然要生气。请王爷不要拿我与西施相比。
允礼：怎么，贵人也同那些俗人一样以为西施是亡国祸水？
甄嬛：若说西施亡吴国，亡了越国的又是谁呢？
允礼：贵人通情达理，何故说刚才的话？
甄嬛：范蠡是西施的爱侣，却亲手将西施送去吴国为妃，何等薄情。纵然后来西施摒弃前嫌与之泛舟太湖，想来也不复当年初见的少女情怀了吧。
允礼：世人或叹西施，或骂吴王，却从无人责范蠡。贵人妙思，小王自叹不如。（一个站立不稳，荷包掉落）月光如银，良辰美景真是难得。
甄嬛：“良辰美景奈何天”，王爷也读牡丹亭？
允礼：小王最中意这一句：“情不知所起，一往而深，生者可以死，死亦可生。”（甄嬛捡起荷包，发现了自己的小像）果真情之一字，若问情由，难寻难觅。
甄嬛：世间情爱不知所起不知所终，王爷有幸可寻一往情深之人。我与皇上朝夕相对，但愿也有此情。王爷掉东西了。（递还荷包）
允礼：多谢。这枚荷包是我的心爱之物，若方才遗失了必是大憾。
甄嬛：一枚荷包而已，王爷言重了。既是王爷心爱之物，那请不要再示于人前，免得徒惹是非无穷。
（船靠岸，允礼上岸向甄嬛递手，甄嬛不接）
甄嬛：我还有一事相求王爷。
允礼：但说无妨。
甄嬛：七夕夜宴那晚我曾偶遇小小的麻烦，幸得端妃解围，所以无论王爷听说任何关于夜宴当晚之事，都不要对人说起曾与我相遇一事，就如今晚一样。王爷如应允，我亦感激不尽。
允礼：小王不会告诉第三个人。能与贵人畅谈是小王之幸，他日若贵人有幸，当请贵人前往小王的清凉台一聚，畅谈古今。
甄嬛：盛夏刚过，清凉台过于凉爽，我就不前去打扰了。（上岸，允礼欲扶，甄嬛避开）告辞。

第321幕
（碧桐书院）
浣碧：小主可回来了。
甄嬛：浣碧，给我倒杯水来。
浣碧：小主此行可顺利呀？这么晚没有回来，我真担心。
甄嬛：担心什么？
浣碧：担心小主的安危呀。
甄嬛：我没事，只是华妃可怜了，皇上斥责了她，连温宜公主也不许她见了。原本皇上还要复她协理六宫之权呢，现在只怕是自身难保了。
浣碧：皇上斥责了华妃娘娘？
甄嬛：是啊，谁叫她偷鸡不得反蚀一把米，害人不会有好报的，浣碧，你说是不是？
浣碧：小主说的自然是对的。
甄嬛：浣碧，这段时间你劳心劳力，实在是辛苦了。
浣碧：小主怎么这么说？浣碧承受不起。
甄嬛：当日曹贵人以皇上借十七爷之名与我相见挑拨，我当时就怀疑是我身边亲近的人走漏了消息，今日我前脚才出碧桐书院，后脚就有人去通风报信，我倒不信，华妃好端端的怎会知道我要去闲月阁呢？
浣碧：知道小主去眉庄小主那儿的并不只我一个人，小主怎么就知道是我呢？
甄嬛：你的确小心，不过你疏忽了一件事。
浣碧：什么？
甄嬛：外头进贡的一小盒蜜合香，皇上全给了我，我又全部转赠给了曹贵人，亲眼见她放入内室之中。若真如你所说对我并无异心，又怎会出入她的内室？你身上又怎会沾上蜜合香的气味呢？
浣碧：我、我没有啊。
甄嬛：你若不肯承认，大可闻闻自己身上有没有蜜合香的气味。（浣碧嗅袖口）这香味一旦沾上便会数日不退，且香气幽微不易察觉。你还不说实话吗？
浣碧（跪）：小主。
甄嬛：不过我还是要谢谢你，若不是你去通风报信，我今日又怎能轻易扳倒华妃？只怕华妃现在会恨你入骨，还以为是咱们主仆联手呢。吃里扒外的事我见多了，想不到如今害我的，是我的亲妹妹。
浣碧：你知道了？
甄嬛：是！我早就知道了，入宫前夜父亲就告诉我了。就是因为知道，心才特别痛。
浣碧：爹爹——爹爹是怎么说的？
甄嬛：父亲说这么多年委屈你了，叫我好好待你。这也是我为什么要带你入宫的原因，想为你留心个好人家，为人正室。假若你留在甄府，将来顶多配个小厮嫁了，岂不耽误你一世？
浣碧：小主——
甄嬛：你还要叫我小主吗？该叫我一声长姐才是。我知道你心里不甘，虽然你是父亲亲生的，可族谱上没有你的名字，取名也不能行玉字一辈，甚至你娘的牌位也不能进祠堂供奉香火，可是浣碧，父亲心里是有你的，我这个长姐心里也是有你的。
浣碧：不管你待我是如何的好，在这后宫之中人人相争，我若没有人举荐，又怎么能够出头呢？
甄嬛：你以为投靠了曹贵人就能有出头之日吗？你看看丽嫔和余氏，就知道被人利用的下场！退一万步讲，即便你得到了皇上的宠幸，可你看看后宫中，哪个女子又花红百日了？一旦被揭发出你娘是罪臣之女，你知道后果是什么吗？不但甄氏一族会被你连累，父亲私纳罪臣之女的罪名就足以让他流放宁古塔！
浣碧：我不是故意要害你和爹爹的，我也没有想与你相争。曹贵人说，皇上那么喜欢你，就算知道你有什么错处也不会深责于你，顶多将你幽禁十天半个月，而我就是因为有几分像你，所以才有机会接近皇上。
甄嬛：曹贵人的鬼话你也信？我没有错处还天天活在她们的刀尖上呢，皇上若真的恼了我，你那几分像我也只能让皇上厌弃，不惹来杀身之祸就已是万幸了。
浣碧：我、我那时的确是鬼迷心窍了。
甄嬛：你那一念之差，就几乎断送了我们姐妹情分。你可知我也有羡慕你的时候？你与我不同，我已命定，不得不认命，而你还有机会在这世间的好男儿里选一位自己喜欢的人，与他白头偕老。在这宫中，我虽不能与你姐妹相认，到时候我会让你认父亲为义父，从甄府出嫁，你娘的牌位自然也可以入甄氏祠堂了，你的名字亦可入族谱，你的心愿也可以了了。
浣碧：长姐，浣碧糊涂，不知道长姐是如此用心待我，才犯下大错。
甄嬛：玉娆年幼，家中又没有儿子，能够依靠的也只有咱们姐妹了，若你我之间还受奸人挑拨自伤心肺，那可真是家门无望了。
浣碧：浣碧辜负长姐的教诲，请长姐饶恕。
甄嬛：你娘的事，未曾与华妃她们说吧？
浣碧：我只是想利用华妃和曹贵人引得皇上的注意，并没有想害长姐的意思，娘亲的事情事关重大，我不敢和她们提起。
甄嬛：你不说就是万幸。今日的事，华妃她们一定会嫉恨于你，你日后行事要格外小心。
浣碧：妹妹已经错过一次了，懊悔不已，还请长姐放心。

第322幕
（碧桐书院）
槿汐：这边天凉得早，蚊子也见少了。过两日回宫便是中秋了，小主——小主有心事啊？
甄嬛：我瞧着皇上倒是很敬重敬嫔的。
槿汐：敬嫔娘娘为人贤良，又从来不闹事争宠，自然会受人尊重一些。皇上待敬嫔算不上宠吧，至多也就是礼遇罢了。
甄嬛：在这后宫之中，许多人是隐藏了锋芒的。若真是一无是处，又如何能在华妃之下隐居这么多年呢？
槿汐：此番的事，奴婢疑虑的倒是曹贵人。小主你想，纵然华妃是个急进之人，可是曹贵人却是相当谨慎的，就算是小主故意放了浣碧去密报，那曹贵人怎么就让华妃来得那么快呢？难道是她没有好好地为华妃留个神，还是她完全相信了浣碧的话？
甄嬛：难道是曹琴默故意纵了华妃而来？如果上次温宜公主的事情不是曹琴默所为，那就是华妃主谋。曹琴默就这么一个爱女，她们之间就此生了间隙也未可知啊？
槿汐：所以如此看来，这一局倒是更加错综复杂呢。

第323幕
（碎玉轩）
流朱：多加些蜜，要不吃着太酸了。
浣碧：听皇上身边的小厦子说，最近果郡王不进宫陪皇上下棋看画，跑去游历蜀中去了？
流朱：关咱们什么事，他是王爷，爱去哪儿去哪儿，又不比咱们，一抬头就是这四角四方的天。
浣碧：看你这满腹牢骚的样，什么时候嫁出去了才由得你逛呢。
流朱：看你这满嘴嫁不嫁的，莫非你想嫁了？
浣碧：别胡说，小心我撕了你的嘴。
流朱：阿弥陀佛，一说你就急，你这么惦记果郡王来不来宫里，不如你就嫁给果郡王？
浣碧：越说越疯魔了，再胡说，小心我真的不理你了。
流朱：好姐姐，你就当我开玩笑嘛，要是哪天真的被我说中了，你再谢我也不迟呀。
浣碧：让你胡说，让你胡说！你站住！
流朱：怎么了，看你着急的样子！

第324幕
（景仁宫）
苏培盛：皇上，皇后娘娘还在沐浴更衣呢，您若是乏了就先睡下吧。
皇帝：朕在看苏轼的词，“十年生死两茫茫，不思量，自难忘”，绝妙好词，字字锥心哪。
苏培盛：皇上，奴才不懂这个。
皇帝：你不懂，皇后也未必懂，若是莞贵人在，却能与朕说上一说。有样东西你替朕送到碎玉轩。

第325幕
（碎玉轩）
槿汐：小主，苏公公来了。
苏培盛：小主，叨扰小主安睡是奴才的不是。
甄嬛：公公这么晚过来，有事吗？
苏培盛：皇上有一物要奴才务必转交小主，希望小主良夜好梦。
甄嬛（打开盒子，取出一片纸，念）：“腰中双绮带，梦为同心结”。是皇上亲笔所书？
苏培盛；是。
甄嬛：请公公代我谢过皇上。
苏培盛：是，恭喜小主。

第326幕
（景仁宫，皇后更衣完毕，皇帝已经入睡）
皇后：皇上操劳国事也是乏得很了。怎么不见苏培盛啊？
剪秋：奴婢瞧苏公公拿了盒东西去碎玉轩了。
皇后：是什么东西？
剪秋：是枚同心结。娘娘别生气。
皇后：本宫有什么好生气的？皇上自回宫之后，没去过华妃那里吧？
剪秋：日常倒是常常见着，只是没叫华妃侍寝。

第二十集

第327幕
（碎玉轩）
姜忠敏（托着木盘）：奴才给莞贵人请安。
甄嬛：什么了不得的东西，要公公这样端着？
姜忠敏：这是皇上特意赐予小主的，小主一看便知。（掀开盘上遮布，是一双鞋）小主您瞧瞧，这做鞋底的菜玉属蓝田玉的名种，触手温润，但穿着绝不凉脚心，鞋里面全是镂空的，里面装着各种香料，皇上说了那叫步步生香，这鞋尖上缀着的是合浦明珠，虽然不能和咱们的东珠比尊贵，但是圆润硕大光华灿烂，最难得的是这鞋面，是用织金镂花的蜀锦做成。
槿汐：别的也就算了，倒是这蜀锦难得，尤其是这织金镂花的蜀锦，听说蜀中绣娘要十人绣三个月方能得一匹，一寸之价可比十斗金，平时连见都很难见一面，更别说做成鞋面了。
甄嬛：多谢皇上。只是这蜀锦是从哪儿来的？我记得蜀中的贡缎二月时才到过，只送了皇后和太后宫中，新到的总得明年二月才有啊。
姜忠敏：这才是皇上对小主的殊宠啊。蜀锦局有了新的花色，千里迢迢送来，就这么一匹，皇上就命内务府连日赶制了出来。
太监：皇上驾到！
甄嬛：说曹操曹操就到了。臣妾给皇上请安，皇上万福金安。
皇帝：快穿上这玉鞋让朕瞧瞧吧。
（屋内，甄嬛换上玉鞋踱步）
甄嬛：好看吗？
皇帝；正好合你的脚。看来朕没嘱咐错。
甄嬛：什么？
皇帝：朕命针工局的人按照你脚的尺寸做，果然没错。
甄嬛：可臣妾似乎没有对皇上说过臣妾双足的尺寸啊。
皇帝：朕与你共枕而眠多日，怎会不晓得这个？朕特地嘱咐绣院的人将花样绣成了鸳鸯。
甄嬛：皇上。
皇帝：嬛嬛，是不是朕有什么地方让你不高兴了？从行宫回来你仿佛总有心事。
甄嬛：没有，皇上没有叫臣妾不高兴。只是皇上对臣妾太好，反而臣妾会有些害怕。
皇帝：别怕，朕答应许你的必然会给你，朕会护着你的。
甄嬛：四郎宠嬛嬛，嬛嬛都知道。只是四郎从前也是这么宠着华妃、宠着眉姐姐，嬛嬛怕四郎只是宠而已。
皇帝：宠爱宠爱，这宠便是爱。
甄嬛：若是宠而不爱呢？（皇帝不言）或许四郎待嬛嬛会例外一些，只要这许多的宠里面有那么些许爱，嬛嬛就很高兴了。
皇帝：真是傻话。

第328幕
（碎玉轩，夜）
甄嬛：“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”，皇上与臣妾共同剪蜡烛，外头朗朗星空却无夜雨可话呢。
皇帝：京都晴空朗星，十七弟的书信中却说蜀中多雨，幸好他留居的巴山夜雨之景甚美，倒也安慰旅途之困。

第329幕
（翊坤宫。宫女呈上两匹布料）
华妃：如何？快马加鞭就是这么快。
曹贵人：一骑红尘妃子笑嘛。
华妃：只是这颜色不是本宫喜欢的，做衣如做人，一定要花团锦簇轰轰烈烈才好。
曹贵人：娘娘素日里喜欢明丽艳烈的颜色，其实这颜色倒也雅致。如今不在贡蜀锦的时候，能得这两匹想必也费了很大功夫了。其实他们也用了心思了，娘娘您瞧，连这花朵都是用月白色的丝线掺了银线绣的，若是放在日头底下一定好看。
华妃：难得他们这点孝心，也好让人知道，再名贵的东西，只要本宫想要即刻就有。
曹贵人：是，不像有些人，就算穿上了蜀锦做的鞋子，终究是穿上龙袍也不像太子啊。
华妃：那便吩咐绣院做身衣裳吧。本宫瞧着别的还好，怎么这花朵的样式没见过呢？
曹贵人：是了，以前只见牡丹凤凰的，这个倒也新鲜。你们也来瞧瞧这是个什么花啊？
音袖：小主，这是牵牛花呢，也叫做夕颜。
华妃：这样乡气？
音袖：这花夕开朝落，向来只开一夜，不见天日便凋谢了——
曹贵人：住口！不吉利的话不许说。
华妃：混账！这蜀锦局越来越不懂规矩了，竟敢拿如此薄命的花朵来糊弄本宫！颂芝，把这两匹布给它撕碎了，送回蜀锦局去。
曹贵人：娘娘，这花一般人不认识，难免失误也是有的。娘娘撕了事小，可若传到旁人的耳朵里，难免又引起风言风语。既然这花一般人不认得，娘娘不如当作不知道，随便赏人就是了。
华妃：那便赏她吧。
曹贵人：谁？
华妃：她有那样一双鞋子，再配这样一身衣裳，才显得是皇上心尖儿上的人。

第330幕
（碎玉轩）
淳儿：姐姐你们可回来了。你们和安姐姐都去了圆明园行宫，独我一人在这里，实在是闷坏了。
甄嬛：不是有姑姑陪着你吗？
淳儿：我宫里的姑姑整天训我，嫌我话多，让我静心，说一静心就能像安姐姐一样得宠了。
甄嬛：姑姑教你，你就该好好听着。
淳儿：姑姑还说，我都进宫一年了还没和皇上说上话，说我成天没个安静。其实见了皇上要守的规矩更多，我才不乐意呢。
甄嬛：这话等你见了皇上再说。
小允子：小主，翊坤宫的周公公来了。
周宁海：奴才给莞贵人请安。
甄嬛：起来吧。
周宁海：谢莞贵人。华妃娘娘新得了两匹蜀锦，想来颜色清淡好看，就让人裁了两身衣裳送与小主。
甄嬛：多谢娘娘。槿汐，收下吧。
槿汐：回娘娘话，这衣裳颜色雅致手工精巧，倒是极好，只是宝华殿的法师上回来说了，今年贵人与鼠犯冲，同音不同字的也容易惹是非，这个蜀锦做成鞋踩在脚下也就罢了，若做成衣裳，怕是得明年才能上身了。
周宁海：槿汐姑娘的意思是娘娘赏的衣裳小主便不能穿了？也是，小主现在新得皇上恩宠，除了皇上的赏赐，旁人的东西又何尝放在眼里？倒是我们娘娘常说“身正不畏邪”，法师之言固然不能不信，但娘娘恩惠福泽庇佑，相信对小主还是有所裨益的。
甄嬛：槿汐也是好心提醒，公公不必在意。替我回禀娘娘，改日我再去谢恩。
周宁海：如此，奴才告退。（退）
淳儿：我瞧瞧我瞧瞧。这衣服真好看呢，姐姐怎么收了衣裳还不高兴呢？这是什么花，没见过？
甄嬛：这是夕颜，牵牛花。
淳儿：牵牛？有什么说头吗？
槿汐：这花倒是好看，只是华妃送礼送得太突然，奴婢倒有些看不明白了。
甄嬛：何止是你，凡事突如其来必有古怪。
淳儿：姐姐这件衣服，和您那双蜀锦的鞋子作配不是正好吗？十月的赏菊大会，姐姐穿上这一身绝对是冠压群芳。
甄嬛：先搁起来吧。

第331幕
（寿康宫）
华妃：臣妾给太后请安，太后万福金安。
太后：起来吧。
华妃：谢太后。
太后：坐。今儿怎么有空来啊？
华妃：侍奉太后乃臣妾的本分，皇上忙于朝政，臣妾更该替皇上向太后尽孝。
太后：小嘴越发甜了。
华妃：入秋后夜里格外冷了，太后还咳嗽吗？
太后：如今好些了。
华妃：臣妾惦记着太后向来畏寒，特意差人做了件狐皮大氅来。
太后：是墨狐的狐皮？
华妃：是，臣妾的哥哥在青海平乱，偶然射猎得了两张墨狐皮，臣妾想着自己年轻，穿不出墨狐的大气，所以做了件大氅进献给太后。臣妾知道太后潜心礼佛，特意用西番莲花纹的妆缎做了里子，还望太后不要嫌弃臣妾一点拙心。
太后：难得你这份孝心。竹息，收下吧。
竹息：是。
太后：今儿怎么穿得这么素净啊？
华妃：臣妾虽则年轻不懂事，但在嫔妃一辈里也不算年轻了，自然要素净些，不像莞贵人跟安常在，喜欢年轻娇艳的。
太后：常听你们提起莞贵人，哀家只记得模样儿倒是还挺可人的。
华妃：太后这几日没见到莞贵人才叫可惜呢，皇上赐了莞贵人一双织金镂花的蜀锦鞋子，连鞋底子都是翠玉做的，莞贵人又做了两身蜀锦的旗装，那一水儿穿在身上可标致呢。
太后：是吗？可是哀家记得如今不是蜀锦进宫的时候啊？
华妃：莞贵人年轻可人疼，想要怎么会没有呢？只是不知这一身蜀锦价值几何呢？
太后：她刚进宫，皇帝把她当小孩子看，自然会偏宠些。你得皇帝宠爱多年，晓得分寸，该去提点。
华妃：是。
太后：依哀家看，皇帝心里你是最重的，你用的欢宜香，是皇帝亲自选了香料叫人配好送你的，你看看整个宫里，皇帝对谁用过这番心思？你过来。（拔下自己的步摇）
华妃：臣妾不敢当。
太后：来。这支步摇是哀家刚做德妃的时候孝惠太后赏的，你如花似玉的年纪，位分又尊贵，打扮得这么素净做什么？依哀家看，这步摇给你戴正好。
华妃：多谢太后疼爱。
太后：哀家疼你就像疼皇帝是一样的，快去换件颜色衣裳，好好给皇帝瞧瞧去。
华妃：那臣妾就先告退了。（退）
（宫外）
颂芝：娘娘的步摇真好看，只是没出这口恶气，真是让人不痛快。
华妃：还用得着你说？不过太后这样疼本宫也算难得了。
颂芝：是啦。
（宫内）
太后：去把檀香点上，再把哀家的法华经拿来。
竹息：太后也觉得这屋子里酸气太重要驱一驱？
太后：后宫里争风吃醋是惯有的事，还用得着大惊小怪吗？
竹息：奴婢也不在乎这点醋劲，而是华妃娘娘这么大费周章，想那莞贵人是何等人物。
太后：你又不是不知道华妃，动不动就爱吃醋，打进王府便这样。倒是皇帝不好，一大把年纪还不顾周全，让哀家操心。
竹息：太后还操心？您是最该享清福的人了。
太后：你去养心殿告诉一声，皇帝忙完朝政请他过来一趟。
竹息：是。

第332幕
（寿康宫）
太监：皇上驾到！
皇帝：儿子给皇额娘请安。
太后：坐。这两天天气冷了，怎么也不知道多加件衣裳？
皇帝：方才从养心殿出来，一时倒也不觉得冷。
太后：苏培盛也不提醒着。
苏培盛：奴才的疏忽，请太后恕罪。
皇帝：苏培盛十分尽心，只是他这么一个人，也总有顾不到的地方。皇额娘既然说了，儿子回去加件衣裳便是了。
太后：也罢，苏培盛，起来吧。
苏培盛：谢太后宽恕，奴才日后一定尽心尽力伺候皇上。
太后：话说回来，这些事除了奴才要当心，更该的是嫔妃们要留意。皇帝身边那个莞贵人可还尽心吗？
皇帝：这可不好说了。若说她尽心，今儿儿子贪凉穿少了，皇额娘定要责备她不尽心，还要怪儿子偏袒；若说她不尽心，实在她也是个细心之人。只是最近儿子忙于朝政，与她也有三四日未见了。
竹息：皇上您还说不偏袒，这便是实打实的偏袒了。
皇帝：姑姑别笑话朕了。
太后：皇帝政务繁忙也不过是三四日没有见她而已，那你多久才见华妃一次，多久见皇后一次，多久见敬嫔她们一次？皇帝既然忙碌，三宫六院都少见也罢了，可是如果显得太有亲疏了，就会伤了嫔妃们的心哪。
皇帝：皇额娘教训的是，儿子记住了。这样好的墨狐皮，怕是青海那边才会有的。
太后：皇帝真是眼明心亮，殿里这么暗也看得清是墨狐的皮子，后宫朝政自然更是洞若观火。这件墨狐大氅用的是墨狐的狐皮，华妃特意选了西番莲花的妆缎做里子，这才叫内外得当相得益彰。
皇帝：皇额娘的教训儿子听得明白。今儿听说皇额娘赏了华妃一支步摇，想来夜晚烛光下更见华光，儿子定要好好细赏一番。
太后：恩威并施除了用在朝廷之上，后宫也是一样的。现在西北平定剩下些扫尾之事，可是西南土司还是心腹之患，想要安定还要大费一番周折。年羹尧有才，也还算是忠心，这样的功臣只要他不骄横起来，皇帝是该好好用着。
皇帝：平定西陲是大功之事，十月里年羹尧会进京觐见，儿子定会好好嘉奖于他。
太后：华妃的欢宜香用完了，此香制作繁琐不易得，皇帝是否不再赏她了？
皇帝：这么多年她都用惯了，自然是要赏给她的。

第333幕
（翊坤宫）
颂芝（入）：娘娘。
华妃：哥哥回来了吗？
颂芝：大将军平定西陲还朝请安，先去觐见皇上了。皇上一向厚待大将军，此刻定有许多要紧的话要说呢。
华妃：这是自然。不过午膳时间了，皇上和哥哥再有要事商量，也要顾着吃饭哪。
苏培盛（入）：启禀娘娘，皇上有旨，请娘娘到养心殿一起用膳。
华妃：你在外面等着，本宫即刻就去。

第334幕
（养心殿）
皇帝：宫中菜式虽多，却不知合不合你的胃口，你便多尝尝，若然实在不合，朕让华妃的小厨房做与你。
年羹尧：皇上这话臣怎么敢当呢？臣能与皇上和华妃娘娘一同用膳已是莫大的恩遇了。
皇帝：你坐下！一家子吃饭，不然动辄站起来坐下谢恩告罪，还有什么趣味？坐吧。
年羹尧：谢皇上，谢华妃娘娘。
皇帝：这道炙羊肉鲜嫩可口，朕素日甚爱，你尝尝。（年羹尧无视欲给他夹菜的太监，自行夹菜品尝，华妃惶恐）
年羹尧：的确美味，多谢皇上。
华妃：哥哥，皇上赐宴赏菜，都得由宫人伺候夹菜的。
年羹尧：臣御前失礼，皇上切勿怪罪。
皇帝：你一直在外征战，自是事必躬亲，不打紧。
年羹尧：臣到宫中不能不守规矩。
皇帝：你自己吃着随意即可，规矩是提点君臣之礼，而非约束亲戚之情。
年羹尧：是。臣面前这道燕窝鸭子好似不错，（制止欲夹菜的太监）那就有劳苏公公！
（皇帝示意苏培盛过去夹菜，小厦子给皇帝夹了一块鸭肉被皇帝忿然扔到一边）
苏培盛：大将军，您慢用。
皇帝：你用十五日的时间一举击溃了罗布藏丹津，这八个月以来逐步扫清残余敌军，为朕安定西北，威震西陲，可算是朕的恩人。
年羹尧：皇上夸奖，臣愧不敢当。
皇帝：朕即位不久，朝廷内外未完全安定，朝内诸皇子蠢蠢欲动不说，边关一乱，朕将腹背受敌难以顾全。你如今的大功，不但朕心倚眷嘉奖，朕，朕的世世子孙及天下子民，当共倾心感悦，若有负心便非朕之子孙也，若有异心便非我朝臣民。
年羹尧：华妃娘娘尽心于内，臣尽忠于外，臣兄妹二人愿为皇上尽心竭力，效犬马之劳！
皇帝：华妃伺候朕多年，一直周到细致，你一直在外，乃朕肱股之臣。朕有你这样的封疆大吏，是朕的幸运，若是朝廷中有十来个像你这样的人，朕就不愁治理不好国家了。
年羹尧：谢皇上。
皇帝：这一杯朕敬你们兄妹二人。
华妃：多谢皇上。
年羹尧：谢皇上。
皇帝：如今云贵、甘陕一带可还平静吗？
年羹尧：一切都好。只是进京之前臣已闻听卓子山一带的谢尔苏部落不太安稳，怕会要生事，果然昨日得到消息，在甘肃庄浪生事。
皇帝：都是乌合之众，想来很快能压下去。
年羹尧：皇上所言极是，只是臣已闻听谢尔苏部落密谋与新疆葛尔丹互为犄角，这倒不能不慎重啊。
皇帝：那你以为如何？
年羹尧：谢尔苏不过是个小部落，若派大将出征未免太过重视，反而失了气度，但若不加紧怕又会成为心腹之患，所以臣斗胆举荐臣的次子年富出征。他虽年轻，却也历练过，臣想放他一试。
华妃：皇上，臣妾不能干政，不宜在此听皇上跟哥哥讨论国事。
皇帝：朕与你哥哥谈的既是国事，也是家事，倒也无妨。
年羹尧：华妃说得对啊，臣难得与皇上一桌用餐，一家子团聚是不该议论其他。
皇帝：好，那咱们就专心吃饭。
华妃：天气寒冷，宫中十月十五起，每顿饭都会添锅子。为着今儿哥哥来，虽是十四，皇上还是命御膳房准备了这道什锦锅子，哥哥的一饮一食必得念及皇恩哪。
年羹尧：谢皇上圣恩。
皇帝：锅子吃了身上暖和，你与朕君臣一心，朕也心里更暖和。
年羹尧：是。
皇帝：快吃。
年羹尧：是。
（饭毕）
苏培盛：奴才恭送华妃娘娘，恭送年大将军。

第335幕
（华妃送年羹尧出宫）
华妃：哥哥啊哥哥，这顿饭吃得妹妹我是提心吊胆的。
年羹尧：你这是怎么了？
华妃：那道炙羊肉皇上说他喜欢吃，皇上都还没动筷子，你怎么就先动筷子了呢？这倒也罢了，你还让苏培盛给你夹菜。苏培盛是什么人哪？那是皇上用了几十年的老太监了，打小就跟着皇上，你还敢使唤他呢？
年羹尧：我的脾气你不是不晓得，我最讨厌这些阉人的臭气。既是皇宫里的规矩我不得不遵，我当然要找那个最有头脸的阉人来伺候。说句不中听的话，我从沙场征战回来立下汗马功劳，还不能让一个阉人伺候？
华妃：他伺候皇上，也伺候我，既然如此伺候哥哥一次也无妨，以后可不能这样了。
年羹尧：李白那点臭墨子文采还让高力士脱靴呢，他苏培盛能伺候我是他的福气。
华妃：还有呢！有些话皇上说得，哥哥你就说不得了。皇上说一家人那是客套，哥哥说一家人就是僭越了。哥哥你又还没喝酒，怎么就先醉了呢？
年羹尧：我说妹妹你啊，是不是在宫里待久了这心眼也小起来？我不过是顺着皇上顺口说一句，何况皇上和咱们是一家子。你是皇上的爱妃，我是皇上的大舅子，可不是至亲骨肉吗？
华妃：阿弥陀佛，还好皇上没有怪罪，还让你送我回宫再回去面圣，想来是没有生气吧。
年羹尧：你这是怎么了？是不是那个皇后给你气受了？
华妃：皇后哪成得了那种气候，倒是皇上新得的莞贵人抓尖卖乖挑拨离间，专和我过不去。就是因为她，皇上削了我协理六宫之权，至今都没恢复。
年羹尧：一个小小的贵人，竟敢犯上？
华妃：皇上宠着她，我又能怎么样？听说她的父亲也在朝为官。
年羹尧：哦？叫什么名字？
华妃：甄远道。
年羹尧：好啊，他的女儿和你过不去，我便和他过不去！
华妃：好在哥哥还护着我，不然——不然我得受多少委屈啊。
年羹尧：有哥哥在你怕什么？

第336幕
（养心殿）
小厦子：皇上，年将军回来了。
年羹尧：皇上。
皇帝：快坐。
年羹尧：臣恭敬不如从命。
苏培盛：大将军请用茶。
年羹尧：皇上，臣上次参奏直隶巡抚赵之垣庸劣纨绔，不能担当巡抚重任，不知圣意如何裁决？
皇帝：你既觉得他不可用，朕便下旨将他革除就是。
年羹尧：皇上圣明。
皇帝：你与朕在外是君臣，在内是亲戚，朕若不做个出色的皇帝，便不能酬赏你待朕之心，你若是不做个超群的大臣，便不能报答朕对你的知遇之恩。你我君臣定要做一对千古榜样人物才好啊。
年羹尧：臣必当粉身碎骨，万死以报皇上的恩泽。
皇帝：你便坐好吧，动不动就谢恩，朕听着都累。
年羹尧：臣遵旨。
皇帝：朕感你劳苦功高，特赐你双眼孔雀翎、四团龙补服、黄带、紫辔、黄金千两。你今日也累了，先回府邸好好歇息，改日再来回话。
年羹尧：臣叩谢圣恩。

第337幕
（景仁宫，皇后练字）
剪秋：娘娘，小厦子听得真真儿的，皇上称年大将军为恩人。
皇后（跌坐椅上）：剪秋啊，这天怎么就这么冷下来了呢？
剪秋：西北风起了，是有些冷，要不奴婢给您添件衣裳吧。
皇后：天冷了，衣裳穿得多又有什么用啊。
剪秋：这些日子，皇上凡进后宫都是去华妃那儿，连景仁宫的门槛半步也没踏进过。
皇后：这景仁宫一直都是冷的，皇上来一回才暖一回，可现在真的变冷了。什么时候皇上想起报恩，把这景仁宫也给华妃了，那这景仁宫才算是真的暖和透了。

第338幕
（翊坤宫）
华妃：皇上近日总陪着臣妾，也不去看看其他的姐妹？
皇帝：既然华妃贤德，那朕就去看看齐妃她们。
华妃：皇上~~臣妾不过一问，外面夜深露重，皇上不宜出行。
皇帝：朕就知道你舍不得。记得你刚入王府的时候，朕也总是陪着你，有时候都冷落了刚成为福晋的宜修呢。
华妃：臣妾入府前，皇上陪皇后的日子多多了。皇后入王府早，皇上多匀一些时间陪臣妾才公平嘛。
皇帝：朕何尝不想多陪陪你，可朕如今是一国之君，有前朝的事要忙，后宫的人也多了，总不能为了你就都冷落了吧？
华妃：皇上这么说，便是陪臣妾的时候还想着旁人了。
皇帝：你这话就是在跟朕赌气了。从前在王府你是侧福晋，如今是妃子，宫里人多事杂，你要放宽了心替朕照应。皇后身子不行，你要多担待啊。
华妃：臣妾知道啦。

第339幕
（碎玉轩）
陵容：姐姐可真有情致，研制这百合香的制法已有七八日了竟也不倦。
甄嬛：长夜寂寂，总要寻些事情来打发。
陵容：皇上也没来看姐姐吗？
甄嬛：六日前来用过午膳，便没再来过。
陵容：姐姐记得好清楚，我都已经记不得日子了，大约有半个多月了吧。不过也抱怨不得，听齐妃娘娘说，她自打回宫就没见过皇上。
甄嬛：秋来百花杀尽，唯有华妃一枝独秀。她乐她的，咱们且乐咱们的。（陵容咳）妹妹身子不适吗？
陵容：早上偶遇风寒，养两日便好了，无妨。其实这百合香的制法已经失散了，现在在宫中也很少见。
甄嬛：什么都是现成的又有什么趣儿？既要打发时间就得自己来制。且这百合香要是能做出来，冬日里用是最好的，若有暖炉的热气一烘，便有置身花海之感。
陵容：是，幸而我父亲在为官前做过十多年的香料生意，也得了许多炮制熏香的秘方，我在家揣摩了几日，终于想到有几味香料能用得到。
甄嬛：好啊，你来说，我来写。

第338幕（续）
华妃：皇上一直喜欢听安常在唱歌，这也有些日子没听她唱了，不如请她过来清歌一曲，臣妾也好和皇上同乐一回啊。
皇帝：夜深了，何苦叫人走一趟。
华妃：皇上~~
皇帝：不过你喜欢，叫她来便是。
华妃：周宁海，去请。

第339幕（续）
陵容（看甄嬛写的清单）：姐姐的心事全都写在上头了。
甄嬛：怎么了？
陵容：姐姐博学，怎么连藿香的藿字都写错了？草头去了哪里啊？姐姐的心跟着皇上走了，连草头也飞走了。
甄嬛：越发油嘴滑舌了，只盼皇上现在传旨把你叫走，你便安静了。
陵容：谁油嘴滑舌了？姐姐自己心虚罢了，你自己瞧啊。
周宁海（入）：奴才给莞贵人、安常在请安，两位小主吉祥。
甄嬛：周公公怎么来了？
周宁海：皇上想听安常在唱小曲，正在翊坤宫等着呢。
陵容：皇上在华妃娘娘那里，我现在去算什么呀？不如明日吧。
周宁海：皇上正等着呢，这抗旨的意思，小主要回也得自己回啊，别难为咱们这些做奴才的。
甄嬛：槿汐，去取我的琴来。
槿汐（暗地摇头）：小主——
甄嬛：清歌单调，我便和安常在一起同去，为皇上弹琴助兴吧。多一个人娘娘不会介意吧？
周宁海：小主乐意弹琴助兴，那娘娘自然乐见，那请吧。

第340幕
（翊坤宫）
甄嬛陵容：皇上万安，华妃娘娘金安。
皇帝：起来吧。
甄嬛陵容：谢皇上。
皇帝：莞贵人？这夜深霜重的你怎么也来了？

